
[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 1 ]
Nr. 94.
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgang-
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrittlet«»»,: Hrrrr»>,aOe Str. S. L. Stock. F»rnlpr«ch--ll» 21.75».
ve»»«lt»»>r HrrrrogoUe Nr. S, rtcacrbia. jrrrlorkchS-a« 2 *. 754.
L» IDwbtatafni ,»»t 8as$abra, aa Soaai aa» jdrita(«a Kar macgnuasgobt.
Ätntonbiflttnic* «nb«a bi b«T PenMitang. fovir tu sL»»tüchr» MaLwärligea
3]aftnbiftta^fc31rflaitf aa^raooimra.
Mittwoch,
4. April 1900.
füt (ftröj• ZTlonotlüb K 3.?0. piertvii&bna K 6^0, paldjähng K lä.^0,
^angdbrig K S&.40.— Zar Z»AeUa»q monatlufe 4<- Ü.
Mit b«r Pypt• K S.4V, mstrhährig K 0.—, halbjährig K 1S.—, ga»>
jährig K SS.—.
Einzelne 9hna«rfs koste»; Morge»a»sgabe 8 h, Som« anb Zeiertagr M h
Äbendeirgade 4 h.
Die städtische Arbeiter­
frage.
Durch die Eingabe, die von der städtischen Ar­
beiterschaft betreffs Lohnerhöhung an den Gemeinde­
rath gerichtet wurde, ist die Frage der Entlohnung
der im städtischen Dienste stehenden Arbeiter zu
einer officiellen geworden. Schon im verflossenen
Jahre konnte das Vorhandensein einer städtischen
Ar eitersrage und ihr brennender Charakter aus
Beobachtungen festgestellt werden, welche die Ver­
treter unserer socialen Praxis, die Armenpfleaer,
zu machen in der Lage waren. Diese Beobachtungen
haben eine Zusammenfassung und Beleuchtung von
fachmännischer Seite im letzten Novemberhefte des
Organs des Landesverbandes für Wohltbätigkeit,
der „Blätter für das Armeuweien", erfahren. Die
Frage verdient die Aufmerlsamreit und das Juter-
esie weiter r Kreise, sie verdient aber vor allem auch
ein ganzes und volles Bemühen der zu ibrer Lösung
berufenen Tactoren: unserer Gemeinderäthe.
ES dürfte am nachdrücklichsten wirken, wenn wir
uns durch die „traurige und aride" Wissenschaft
der paljlen selbst belehren lassen. Die 'Gemeinde be­
schäftigte in den letzten Jahren im Durchschnitte
etwa 1050 Arbeiter (zu steilen, wenn größere Ar­
beiten augenblicklich zu leisten sind, wohl auch mehr)
und zahlt ihren Arbeitern einen Daglohn, der bei
der übergroßen Mehrheit weniger als 1 fl., für
mehr als die Hälfte 60 bis 80 kr. beträgt. Das
Jahr zu 300 Arbeitstagen gerechnet, ergibt für die
städtischen Arbeiter ein Höchsteinkommen von 270 fl.
jährlich bis herunter zu einem Einkommen von
180 fl. Diese Höhe erreicht aber nur das Ein­
kommen eines ständig beschäftigten und
mit seiner vollen Arbeitskraft eingestellten
Arbeiters. Bei solchen, deren Arbeitskraft
durch zeitweise Krankheit oder nur von Fall zu Fall
in Anspruch genommen wird, stellt sich das Einkom­
men, das sie von der Stadt beziehen, enlfvrechend
niedriger. Zur richtigen Schätzung der Existenz-
fähigkeit, die ein derartiges Einkommen bietet, dient
ein Verglich mit dem Eristenzminimum, das in
unserer Armenpflege als Grundlage für die Berech­
nung der Unterstützung angenommen wird. Es
beträgt für die fünsköpsige Normalfamilie 299 fl.
jährlich. Nehmen wir den Fall eines städtischen
Arbeiters, der Familie hat und besten Einkommen
sich durch den Erwerb seiner Frmilie nicht oder nicht
wesentlich erhöht! wie es wohl in den meisten Fällen
zutr sien wird), so bleibt er mit seinem Verdienste
unter dem Betrage, den ihm die öffentliche Armen­
pflege bewilligt, falls er ar estsunfähia wird.
Woraus folgt, dass eiu solcher Arbeiter beffer lebt,
wenn er arbeitsunfähig, als wenn er arbeitsfähig
ist und dass die Stadt für ihre Armen
besser sorgt als für i h r e A r b e i t e r.
nn Großtheil dieser Arbeiter gehört also in die
Elaste der Armen nach dem Wortlaute des steier-
märkischcn Armenge'ctzes, das alle diejenigen der
öffentl-chen Armenvfl ge zuweist, die weder von den
h i e z u rechtlich Verpflichteten (in diesem
Falle die Stadt als Arbeilgcberin), noch von der
freiwilligen Armenpflege die nötlstae Hilfe .rhalten.
In der Dhat wurde diestr Auschauung von der
Stadt bisher auch Rechnung getragen, denn eine
Anzahl städtischer Arbeiter empstengen und emvfan-
aen noch neben i j r e t.i Arbeitslöhne
öffentliche Armenunter st ützungen*
Die Stadt selbst also ergänzt in Form
der Armenunterstützung den Lohn, den sie ih en
Arbeitern zahlt, zur Höhe des Existenzminimums.
Dass ein städtischer Arbeiter unter den gesch'ldeiten
Vcrhältniffen thatsächlich als Armer anzusehen ist,
geht auch noch aus einem anderen Vergleiche hervor.
Im letzten Januarh fte der „Bl. f. d. A." wird
das Budget einer vierköpstgen Arbeiterfamilie mit­
getheilt, von der ausdrücklich bemerkt wird, dass sie
für Kleidung und Winterbedarf bereits auf Schulden,
* Nach dem Ausweise im letzten Januarhefte der „Bl.
s. d. Arm-i'welen" waren unter den unterslützien Taglöhnern
117 srädtoche TaNichn r
Bettel oder Unterstützung angewiesen ist, also mit
einem Fuße bereits in der Elaste, der Armen steht.
Das Budget weist nach dem Haushcktungsbuche der
Fimilie allein für Wohnung und Kleidung jährliche
Ausgaben in der Höhe von 229 fl. 52 kr. auf.
Bei einem zwischen 180 fl. und 240 fl. schwanken­
den Einkommen ist der Arbeiter also in der Dhat
entweder ein Bettler oder bart am Rande des
Bettels, den er sofort überschreitet, wenn Krankheit,
nur theilweise Beschäftigung oder irgend noth­
wendige Ausgaben, die nicht der unmittelbaren
Lebensnothdurft entstammen, das aufgestellte Budget
erschüttern.
Ein anderer Vergleich beleuchtet die örtlichen
Verhältniste besonders grell: der mit den Arbeits­
löhnen, die ander? große Städte zacken. Die bezüg­
lichen Minimallöhne betrugen in München (bei neun­
stündiger Arbeitszeit) 2 Mk. 50 Pf. bis 3 Mk.
(t fl. 50 kr. bis 1 fl. 80 kr.H in Stuttgart 2 Mk.
60 Vf. bis 3 Mk. 70 Vf.. in Mannheim 2 Mk.
70 Vf., in Bern 4 Francs (2 fl. >, in Zürich 4 Fr.
bis Dr. 4°50 u. s. f. Dabei haben mehrere dieser
Städte noch durch Wochenlöhne, Alters- und Jnva-
tic>i!älSverso:gung und Sterbegeld Einrichtungen ge­
schaffen, die ihren Arbeitern Stetigkeit des Ein­
kommens und beffere Lebenshaltung sichern.
In >edem Vergleiche also erscheinen die Ver-
hältni'se der städtischen Arbeiter in Graz so übel
als möglich. Es ist das ein Zustand, der der aner­
kannten socialen Aufgabe der Stadt direct ins Ge­
sicht schlägt. Die Stadt, die den Beruf und die
Möglichkeit hätte, in ihrem Kreise und auf ihre
Ack einer befferen Eiukommensvertheilung zu dienen,
schädigt die aufsteigende Tendenz der Löhne, indem
sie durch die schlechte Bezahlung ihrer eig.'nen
Arbeiter und als größte Unternehmerin lohndrückend
wirkt; sie thut dies gerade jener Elaste von Arbeitern
gegenüber, die sich aus eigenen Kräften nicht zu
helfen vermag, weil sie kaum zu organisieren ist:
den ungelernten Arbeitern; sie begibt 'ich der Mög­
lichkeit, bei Vergebung von städtischen Arbeiten auf
die Privatunternehmer im Sinne der Zahlung eines
Kunstausstellung.
IN.>
Im November vorigen Jahres hat die Bereinigung!
bildender Künstler Oesterreichs (Wiener Secestion) in I
ihrem Gebäude an der Wienzcile eine Ausstellung er-|
öffnet, die ausschließlich Handzeichnungen und Skizzen!
vorführte. Gar keine großen Schaustücke waren zu sehen,!
nicht ein einziges Oelgemälde. Dafür aber wunder- j
schöne Kleinarbeit aus den Maler-Ateliers. Wer durch>
die Ausstellung einmal hindurchlief, fand sich keines- j
wegs mächtig angeregt. Man musste sich ins Einzelne,
versenken, dann erschloss sich einem viel innige Schön- 1
heil uns viel stilles Können. Das Wiener Publicum,
das bald auf den Geschmack gekommen war, studierte
mit Liebe jedes einzelne Blatt. Und so muss man es
bei derartigen Ausstellungen machen.
Die gegenwärtige Kunstausstellung hatte bezüglich
der Malerei nicht dasselbe, aber ein ähnliches Pro­
gramm zu erfüllen. Es war die Ausgabe gestellt, neben
der Dachauer Gruppe vorwiegend moderne Zeichen-
u n d I l l u st r a t i o n s k u n st zu zeigen. Dieses
Programm für „seceffionistisch" zu hallen, wie das
seltsame Schlagwort lautet, wäre natülich ein ganz
schiefer Gedanke. Diesmal sollte eben ein Einblick in
die Gesckncklichkeit gewiffer Gruppen von Künstlern ge­
geben werden, die sich mit Buch- und Zeitschristen-
Jllustration abgeben oder auch sonst, für den Wand-
ichmuck, durch schwarz-weiße Blätter oder farbige
F.'ich>r-.»,gen Bildwirtung anstreben. Ein andermal wird
natürlich wieder etwas anderes kommen mit Berücksich-
tiaung jeder „Richtung", wie denn auch der Kunst-
verein, der der Kunst selbstverständlich nicht parteimäßig
gegenübersteht, für September und October bereits eine
Gemäldeausstellung des Künstlerbundes „Hagen" ange­
kündigt hat, einer Vereinigung, die mit „Secession"
gar nichts zu thun hat, sondern eine Abzweigung der
Wiener „Genossenschaft" ist. Wie nach Voltaire in der
Dichtkunst jede Gattung erlaubt ist, nur nicht die lang­
weilige, so muss auch der Kunstverein auf sein Banner
den Grundsatz schreiben, dass jede „Richtung" will­
kommen ist, nur nicht das Durcheinander, die Unfähig­
keit und die Sumpcrci.
Entsprechend dem für diesmal aufgestellten Pro­
gramme enthält also die gegenwärtige Ausstellung
neben den zwei Dutzend Oel- und Temperageinätden
von Till, Schrötter und Hölzel, dem Oelbilde „Die
Schwestern" (53) von Strobentz (im Vorraume),
dem ernsten und durch leidenschaftlichen Ausdruck
fesselnden Oelbilde „Abschied" (im grünen Saale) von
Leo Putz und dem leider stark eingeschlagenen und
nachgedunlelten dreitheiligen Lelbilde „Märchen vom
gestiefelten Kater" (in der Gallerie) desselben Künst­
lers vorwiegend Handzeichnungen und aqua­
rellierte Zeichnungen. Dabei tritt allerdings
eine Gattung in den Vordergrund, die in der Be­
handlung des leichten Materials so glücklich, breit und
kräftig wird, dass die Arbeiten dieser Art vollkommene
Bitvwilkung erreichen, ja manches Oelgemälde an
Forbenklang und decorativem Wert übertreffen. Es sind
dies vorwiegend die reizenden Blätter der Künstlcrvcr-
cinrgung „Scholle", unter denen wieder die Arbeiten
Walther G e o r g i s als in jeder Hinsicht erstclassig
hervorzuheben wären.
Wer sich ein Zimmer einzurichten und dabei ein
bescheidenes Stück Geld anzuwenden hat, der kann
einen erfreulichen, heiter und dabei ruhig wirkenden
Eindruck gar nicht beffer erzielen, als wenn er sich die
Wand erbsengclb streichen lässt, ungefähr in dem Tone,
in welchem das erste Zimmer der Ausstellung gehalten
ist, und eine jener Flächen dagegen hängt, auf denen
G e o r g i das Schloss Eeeield am Ammersee vielfach
variiert, mit vorwiegender Betonung eines kräftigen
Weiß, Himmelblau und Dunkelgrün. Auch die braunen
Eichen (18), zwischen denen der blaue Himmel durch­
schaut, sind von bestrickender Fern- und Tonmstkung.
Dabei steckt etwas innig Teutsches und Dodenstä digcs
in den Bildern. Man meint, diese Landstraße, an der
die mächtigen Bäume stehen und an der entlang die
leicktgewellte, von der Pflugschar durchfurchte Heimat­
erde hinzieht, längst zu kennen, glaubt sich aus seinen
einsamen Spaziergängcn oft und oft an einen jener
mächtigen Stämme gelehnt zu haben, um sinnend in
die Ferne zu blicken. Auch unter jenen herbstlich gelben
Linden (Nr. 26- zwischen den verschnittenen Lebens­
bäumen sind wir oft gewandelt und haben den feuchten
Hauch des sinkenden Laubes, die süße Melancholie einer
entsagungsvollen Naturstimmuna in uns Angesogen.
Dieses Herbstvild kommt wieder auf einer weißen oder
rothen Wand zu wunderschönster Wirksamkeit.
Auch die übrigen Arbeiten Georges sind Stücke
voll innigen Reizes. Da ist die trauliche „Kaoella"
mit den Sonnenlichtein, die durch das Laubgitler der
Bäume hindurch auf der weißaetünchtcn Mauer svielcn,
ein Bild von so ruhiger Schlichtl'.e't und crndrin.sicher
Poesie, dass man sich gar nichts kleineres uns
Deutscheres denken kann. Da ist das „Watdinnere"
(25) mit einem leisen Anklang an Rkärchenzauber, ein


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 2 ]
18 Nr. St. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 4. April rW0.
auskömmlichen Lohnes, als welcher der von der
Stadt selbst gezahlte Lohn in der Regel gilt, einzu­
wirken; sie schädigt endlich noch unmittelbar sich
selbst, wie ebenfalls in den „Bl. f. d. A." an
mehreren Stellen*, sowie im Referat und Correferat,
das von den Herren Dr. Bischofs und
Ruprecht im Verbandstage des Landesverbandes«
für Wohlthätigkeit erstattet wurde, erörtert worden
ist. Indem die Stadt nämlich selbst die Löhne derart
niedrig hält, befreit sie auch den privaten Arbeit­
geber von dem Zwange, einen Lohn in der Höhe
des Existenzminimums zu zahlen. Der unter
seinem Lebensbedorf bezahlte Arbeiter verfällt ganz
oder zum Theile dem Pauperismus und wird an
die Armenunterslützung gewiesen. Die Stadt zahlt also
reichliche Kosten für ihre Lohnpolitik in ihrer Rolle als
Armenbehörde, da ihr auch noch der von der pri­
vaten Lohnpolitik zum Armen herabgedrückte Ar­
beiter zur Last fällt. Von selbst erfährt ein solcher
Zustand kaum eine Aenderung; denn auch für den
ungelernten Arbeiter, der ohnedies zur Indolenz
nügt, entfällt der Antrieb, eine Erhöhung seines
Lohnes mit allen Kräften anzustreben, da ihm ja
ein Existenzminimum durch die von der Stadt ge>
leistete Aufzahlung auf seinen Lohn gesichert ist. So
begibt sich die Stadtverwaltung in eine tödliche
Zwickmühle, der sie nicht entkommt, außer wenn
sie sich das socia reformatorische Princip zu eigen
macht: dass die auf st eigende Tendenz
der Löhne der in einemGe mein wesen
lebenden Arbeiterschaft mit Noth­
wendigkeit in letzter Linie diesem
Gemeinwesen selbst wieder zugute
kommt. Da heißt es aber zunächst mit aller
Energie dieses Princip in der Selbstverwaltung ver­
wirklichen.
Die geschilderten Zustände konnten verborgen
bleiben, solange wir keine geordnete Armen­
pflege hatten und die Beüimmung des steiri­
schen Armengesetzes, dass arbeitsfähige Personen
keinen Anspruch auf Armenunterslützung haben, noch
nicht zur Durchführung gelangt war. Sogleich bei
Einführung der geordneten Armenpflege aber sind
diese Erscheinungen bloßgelegt worden. Ihre Behe­
bung ist nunmehr eine dringende Nothwendigkeit.
Die Verwirklichung der Forderung, welche in
den „Bl. f. d. A." erhoben wurde, dass
„der Arbeitslohn der städtischen Arbeiter mindestens
auf das Existenzminimum der Armenfamilie erhöht,
dass als Minimallohn für städtische Arbeiter ein
Gulden für den Arbeitstag festgesetzt werde", ist,
bloß vom Standpunkte der Armenpflege aus ge­
sehen, wahrlich das Geringste, was überhaupt ge­
leistet werden muss und gering genug im Lerhält-
niffe zu dem, was andere Städte für ihre Arbeiter
leisten. Hoffen wir, dass die Schaffung solcher Ein­
richtungen, durch welche die communale Verwaltung
dem privaten Arbeitgeber zum Muster dienen sollte,
* In den Aufsätzen „Armcepflcgerische Communal-
aufgaben", Juli 1898/99, und „En armenpflee.erischcs
Problem", October 1899/1900.
unsi^e Gemeindevertretung in nicht zu ferner Zeit
beschäftigen wird. Richt nur, weil den Nutzen aus
solchen Einrichtungen in letzter Linie die Stadt
selbst zieht, auch deswegen, weil eine moderne Stadt­
verwaltung sich der Bedeutung des Wortes bewusst
werden sollte, das vom Oberbürgermeister Witting
von Posen stammt: „Die Selbstverwaltung wird
socialen Ideen zugänglich sein oder sie wird nicht
sein"; auch deshalb endlich, weil sich unsere Stadt­
vertretung mit Stolz als eine nationale
Körperschaft bezeichnet und die Erkenntnis, dass jede
Erhöhung der Lebenshaltung der arbeitenden Volks«
genoffen eine nationale Errungenschaft bedeutet, zu
der ihren machen sollte. Tr. A. H.
Streiflichter.
->
Aus Wien wird uns von wohlunterrichteter
Seite Folgendes geschrieben:
Der übermächtige ungarische Einfluss auf
die Gesammtmonarchie und auch auf die österreichi­
schen Verhältnisse wird durch Hofrath „Baron"
Doczi und den ersten Secnonschcf Grafen S z ö-
c z e n y i ausgeübt. Doczi ist bezeichnenderweise Mit­
arbeiter des „Neuen Pester Journals". Für den
Fall seines Austrittes aus dem Staatsdienste ist
ihm die Stelle eines Eheftedneteurs des „Pester
Llovd", die heute der berüchtigte Falk innehat,
zugesichert. Doczi nimmt den stärksten Einfluss auf
das ö st e r r e i eb i s ch e P r e s S d e p a r t e m e n t,
um ihn ist die ganze jüdische Clique versammelt.
Doczi und Goluchowtzki sind ein Herz und eine
Seele. Dieser Canal führt von den Begriffen .öster­
reichische Industrie und Handel" zu den Begriffen
„ungarische Industrie und Handel".
Die „R e i ch s w e h r" befindet stch auf dem
besten Wege, wieder das zu werden, was ste unter
Badeni war, nachdem nun ihr ehemaliger Schutz­
herr (Bilinski) Gouverneur der Oesterreichisch-Un-
garischcn Bank geworden ist. ES war vorauszusehen,
dass ein so geriebener Zeitungsmann wie DaviS
diese günstige Lage nicht ungenützt lasten werde.
Die ..Reichswehr" wird in Wien das berufene
Organ der E l e r i c a l- F e u d a l c n, uu wfähr
wie in Prag die „Politik". Sie tvird mit „Ueber­
zeugungstreue" die slavischen Interessen (Graf Ha>.-
rach!) vertreten.
**
*
Ein Leitaufsatz der Wiener „Deutschen Zeitung"
beschäftigt stch u. a. auch mit dem st e i e r m ä r k i-
schen Landtage und ist bloß deshalb inter-
effaut, weil er zeigt, wohin dieses Blatt bereits ge­
rathen ist! Noch in der letzten Abendausgabe suchte
die „D. Zig." eine missdeutete und vielleicht etwas
unklare Bemerkung, die Abg. K. H. Wolf auf dem
Wiener Deutschen Volkstage hinstchtlich der Deutschen
Volkspartei machte, dahin auszubeuten, dass sie sich
gewiffermas en im Namen der Deutschen Volkspartei
zur Wehre setzte! Nan aber empfehlen wir, die
Thatsache wohl zu beachten, dass dieses Blatt die
kameradschaftlichste Genugthuung über den von den
Karlon-Elericalen im steiermärkischen
Landtage eingebrachten Wahlreform-Ent-
w urf äußert: hinstchtlich deS Entwurfes wiesen
wir im gestrigen Morgenblatte nach, dass er einfach
und nett die LandtagSmehrhcit den Elericalen und
Slovenen ausliefern will und dass er daher nur ein
plumpes Mittel für die Elericalen darstellt, vor den
Wählern die -bösartige Vereitlung der vom LandeS-
ausschuffe vorgelegten Wahlordnung zu verschleiern.
Die „D. Ztg." citiert aber ohne Widerspruch, also
mit zustimmendem Wohlgefallen, eine gegen die
deutschnationale Landlagsmehrheit gerichtete ausfällige
Bemerkung des c l e ri calen „Grazer VolksblattcS",
und so sehr identificiert sich das Wiener Blatt mit
den Jntereffen der steirischen Elericalen, dass es
unsere, von den deutschnationalen Abgeordneten ge­
theilte Anschauung, jener Antrag ici ein Pfarrhof-
kniff, als „Nergelei" bezeichnet. Ja, die „D. Ztg."
sagt sogar:
„Obwohl nun die Judenpresse (selbstverständlich
stößt die gewisse radieale Presse in dasselbe .Horn)
gegen den Antrag hetzt und wettert, findet er doch
bei der notionalliberalen Mehrheit
des steirischen Landtages Anklan g."
Wir können nur aus bester, untrüglicher Quelle
versichern, dass der Pfarrbofkniff sowohl bei der
deulschnationalen, als auch bei der liberalen Partei
des stcierinärkischen Landtages so wenig „An­
klang" findet, dass seine Ablehnung
a liraiue— soweit die Geschäftsordnung dies
gestattet— mit Sicherheit zu erwarten ist.
Politische Nachrichten.
* Zum Berichte über den WienerDeut schon
Volkstag ist nachzutragen, dass außer den schon
genannten Reicksrathsabgeordnetcn Wolf und I r o
und den Landtagsabgeordneten Packer und Stein
auch Rcichsrat'asabgeordneter Tr. F o ch l c r und die
Landtagsabgeordneten D ö tz und Zöllner erschienen
waren.
* Im PragerStadtverordneten-Col-
l e g i u m herrschte vorgestern Sturm. Aus der Tages­
ordnung stand die neue Gemeinbewahlord-
n u n g, deren Hauptbestimmung die Anfügung eines
vieilcn Wahlkürpers betrifft, in den alle eingereiht wer­
den sollen, die keine Steuern zahlen, also in den
übrigcir drei Wahlkürpern nicht enthalten sind. Ursvrüng-
lich ivar beaniragt worden, dass auch der neue Wahl­
körper gleich den übrigen dreißig Mandate umfassen
solle. Bei der vorgestrigen Verhandlung beantragte
Stadtverordneter Bastyr namens der Alttschechen, dass
der vierte Wahlkörper nur fünfzehn Vertreter
zähle. Dieser Antrag wurde mit 38 gegen 34 Stimmen
angenommen, was zu Demonstrationen auf der Gallerie
Anlass gab. Der Bürgermeister ließ die Gallerie räumen,
doch setzten sich die Kundgebungen gegen die Alttschechen
in den Gängen fort.
stille brütendes Dickicht, in dem der giftige Fliegen-
schwamm unheimlich üppig emporschießt; dann die
„Apfelernte" (22), ein heiteres Bild herbstlicher Frucht­
barkeit, das ohne jede „Staffage" des Bauers Sorge
und Arbeit verklärt; die „Frühbeete", die unüber­
treffliche Lösung einer schier unlösbar scheinenden zeich­
nerischen Aufgabe; die „Heuernte" (23) mit den im
Schweiße ihres Angesichtes arbeitenden Mahdern, die
das Fuder noch in die schützende Scheune bringen
möchten, bevor das graublau aufsteigende Ungewitter
losbricht: man glaubt die beängstigende Schwüle zu
spüren, die in der drückend schweren Luft liegt, und
erschließt sie auch aus der unübettrefflich festgehaltenen
Bewegung des Zugochsen, der unwirsch die Mücken-
schärme abwehrt. In der That, vor solchen Blättern
wird uns klar, wie die Schönheiten, die mancher Maler
auf weiten Reisen, im Orient oder in Italien suchen
zu müssen glaubt, dem echten deutschen Künstlergemüthe
aus der bescheidenen heimatlichen Scholle nicht minder
reich und berrlich erblühen.
Im Figuralcn greift Georgi gern in die „gute
alte Zeit" hinein, wie in seinen biedermeierischen
Blättern vom „Hauptmann v. Dinkelsbühl" (5ir. 21)
und der „Hochzeckssahrt" (Nr. 24). Von derselben
Gruppe sind Sichlers weniger farbig als durch die
Linienführung ansprechenden Blätter, wie die köstliche
Nr. 5, wo der junge Künstler bei einem guten Glase
Wein in Einsamkeit die süßen Gefühle des „ersten Er­
folges" durchkostet, unter einem breitschattenden Lorbeer­
baum, den seine freudig angeregte Einbildungskraft ihm
vorgaukelt. Bekannt ist das schön bewegte, reizvolle
Mozarttitelblatl (Nr. 6, grüner Saal) und der kräftig
farbige Scherz, wie der bärbeißige Winter den bunten
Herbst aus seinem Felde jagt (Nr. 4). Max Feld­
bauers eigenartiges Talent tritt besonders in der
gigantisch kräftigen Radierung „Jagd" und in dem
traulichen Blick aus der Dogclperspective, den er uns
auf das bairische Städtchen Hacburg thun lässt (Nr. 9),
ansprechend hervor. Josef B e r ch t o l d neigt zum Te-
corativen, zur Nutzkunst, indem er einen Bucheinband,
einen Entwurf für Bcrglasung und eine flächenmäßig
behandelte Landschaft bringt, auf die man zwischen
wilden Weinblättern hinaussieht. Adolf M ü n z e r hat
sich mit manchem erfreulichen Blatt eingestellt. Beson­
ders hervorhebenswert scheinen mir die „Korngarben"
(Nr. 28), wo mit schlichten Mitteln und kaum ange­
deuteten Farbentönen der Eindruck einer ansprechenden
Heimntslandschaft hervorgezaubert wird. In der Art,
wie die „Dorfgärten" (Nr. 27) behandelt sind, ließe
sich die steirischc Landschaft, an der mancher gescheitert
ist, malen. Bon dem begabten Walther P ü t t n e r sei
der reizvolle Schlosshos hervorgehoben (Nr. 34), ein
Bild, das glücklich die fröstelnd-neugierige Stimmung
weckt, die uns in altem Gemäuer manchmal überfällt.
Die graziöse und dabei oft so packend überzeugende
Linienführung F. v. R c z n i c e k s ist aus den besten
illustrierten Blättern unserer Zeit bekannt. Besonders
fein scheint mir unter seinen ausgestellten Zeichnungen
das Blatt „An Lisette". Es lasst sich viel für jeden
Künstler, Kunstfrelind rind Dilettanten von der Geschick-
lichkeit der modernen Zeichner lernen, mit der sie die
mannigfachsten Mittel zu unerwarteten Wirkungen
steigern. Oft hat man lange zu studieren, ehe man
herausbringt, wieso ein Blatt gemacht ist. Wie schön
alle Gestalten R e z n i c e k S im Raume stehen, wie
er sich der Grenzen, Rechte und Beschränkungen des
Zeichnerischen bewusst ist, das mag die Freude des
Kenners bilden. Einseitiger, aber in seinem oft beißen­
den Witz urvrollig und stets gewandt und sicher
in Linien und Charakteristik erscheint Walther
Easpari (Nr. 54—68 in der Gallerie), der jüngst
durch die Jllustrierung von Wolzogcns „Drittes Ge­
schlecht" einen Heiterkeitserfolg in ganz Deutschland
erzielt hat. Blätter wie Nr. 58, wo der Eindruck ge­
schildert wird, den in einer kleinbürgerlichen Familie
die in Radsport-Hosen eintretende Tochter des .Hauses
hervorruft, oder Nr. 62, wo von kleinstädtischen
Honoratioren eine Hoheit empfangen wird, sind von
überwältigend drolliger Thatsächlichkeit. Der hübsche
Beleuchtungscffect des Aquarells „Abend im Walde"
(55) sei als stilvoll amnuthcnde Bizarrerie freundlich
hervorgehoben.
Leo Putz, ebenso wie v. Reznicek ein Ocsler-
reicher, erfreut durch eine Anzahl reizender Aquarelle
aus Meran (im weißen Saal 39 -44). Wer die
Schwierigkeiten kennt, die in der Meraner Landschaft
stecken, und etwa die Art, wie der dortige Localkünstler,
der ehrenwerte Settari, diese Schwierigkeiten in akade­
misch kalter und glatter Weise in seinen Aquarellen
zu umgehen versucht hat, der wird das kräflige Zu­
sammenziehen der Töne und Formen, das Leo Putz
liebt, doppelt schätzen. Es gibt einen ein wenig archai­
sierenden Eindruck, wie er es macht. Aber das ist eine
starke Hand, die das Unmalbare, wie die übermächtigen
Ephcumassen von Planta also zu bändigen weiß. Da­
bei bringt er oft ein erfreulich buntes Farbenspiel, wie
es dem südlichen Herbste entspricht, und entlnsst uns in
die Ferne mit geistreich andeutenden Strichen, wo ihm
die hohen Berge den malbarcn .Hintergrund nahmen.
Wir haben Ursache, uns dieses noch viel Gutes ver­
heißenden Tärolero zu freuen.
!
Dr. EmU Ertl.


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 3 ]
Mittwoch, 4 Apr l >900.
Grazer Tagb!att
10 Iabrcf. Nr. 94. 3
* Heute findet in Reichenberg eine Wunder«
Versammlung des Vereines der Deutschnationalen für
Oesterreich statt, in der Tr. B u d i k eine Gedächtnis­
rede auf Bismarck halten und Abg. Wolf die poli­
tische Lage erörtern wird. Sonntag sprechen die Abge­
ordneten Wolf und T ü r k in einer Versammlung
desselben Vereines in Freudenthal.
* Die tschechische Volkspartei, deren
am 1. d. unter der Führung des bekannten Professors
Dr. M a s a r y k erfolgte Gründung uns der Draht
kurz berichtet hat, wird von den jungtschechischen und
den radicalen Blättern heftig angegriffen. Trotz des
Festhaltens an dem tschechischen Staatsrechte enthält das
Programm der neuen Partei, die sich im Wesen
mit den „Realisten" deckt, mehrere Punkte, die—
wenigstens scheinbar— den Deutschen so weit ent­
gegenkommen, dass die Gegnerschaft der genannten Par­
teien, von anderen, mehr persönlichen Gründen abge­
sehen, erklärlich wird. Nicht unintereffant ist folgender
Vorgang in der sonntägigen Berathung: An den
Sprachenprogramm-Entwurf knüpfte sich eine längere
Wechselrede, die sich besonders auf die von der neuen
Partei geforderte Einführung der deutschen
Sprache als obligater Lehrgegen-
stand an den Mittelschulen bezog. Dr.
Sedlaczek, Advocat in Pilsen, beantragte, es
sei in das Programm die Forderung aufzu­
nehmen, dass an Mittelschulen auch die ts ch e-
chische Sprache obligat sei. Gegen diesen
Antrag sprach Professor Masaryk. der hervor­
hob, man möge es den Tcutsckcn überlassen, tsche­
chisch zu lernen oder nicht, das sei ihre Sacke.
Die Einführung der deutschen Sprache werde mit j
Rücksicht auf ihre hohe culturelle Bedeutung gefordert.!
In ähnlichem Sinne sprach Proscffor Dr. Kraus,!
der bemerkte, er komme eben aus Dänemark und könne
die Mittheilung machen, dass auch an den Mittel-i
schulen Dänemarks die deutsche Sprache als obligater
Lehrgegenstand eingeführt ist. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag des Dr. Sedlaczek mit großer
Mehrheit abgelehnt.
* Das Wolff'sche Bureau meldet aus Eonstan-
tinopel: Die russisch-türkischen Verhandlungen über den
Bau von Eisenbahnen im nördlichen
Kleinasien wurden endgiltig a b g e-!
s ch l o s s en. Die Türkei verpflichtete sich, sobald sie
den Bau der Eisenbahnen innerhalb der Venragszone i
nicht selbst bewirkt, die Concession für diese Linien an!
russische Capitali sten zu verleihen. Die Vcr-!
tragszone wird begrenzt im Westen durch die Linie Ada-!
Bazar-Heraklea und im Süden durch die Linie An»
gora-Cäsarea-Siwas-Karput-Tiarbckir-Wan. Der Bau
dieser Grenzlinien steht nach wie vor der Anatolischen
Lahngesellschaft frei.
Zeitungsstimmen.
Die ,.O st deutsche Rundschau" schreibt
über den Wiener deutschen Volkstag:
„Alles wurde ins Auge gefasst und erörtert,
die äußere und die innere Politik, Volksthum und
Staatswesen, Schule und Geistesfteiheit, Gemeinde
und bürgerliche Rechte, bte großen wirtschaftlichen
Fragen der Arbeiterschaft, des Gewerbes und der
Landwirtschaft— und über allen Reden und Be­
schlüssen schwebte der Geist des größten Deutschen,
der Geist des wahrhaften nationalen Stolzes und
der freudigen, werkthätiaen Brüderlichkeit, die alle
Stände auf nationalem Boden zu politischer Freiheit
und wirtschaftlicher Wohlfahrt führen will. In be­
geisterter Einmürhigkeit tagte die Versammlung,
welche Schönerers Führergruß aus der Ferne mit
brausendem Jubel aufnahm und von der ehrfurchts­
vollen Huldigung für Bismarcks Andenken bis zu
den Bescklüffen über die Organisation der Partei zur
thatkräftigen Durchführung der völkischen Grundsätze
die gleicke verständnisvolle Antheilnahme zeigte. Der
gestrige Volkstag verkündet es aller Welt: Das
deutsche Volk, so weit es radicalnational denkt und
fühlt, ist gerüstet, allen Kämpfen der Zukunft ent­
gegenzugehen nrit dem kraftbewusstcn Entschlüsse, zu
siegen!"
Zur Ablehnung des Gesuches der „Süd­
mark" im oberösterreichischen Landtage bemerkt
die „L i n z e r M o n t a g s p o st":
,.Tie .Südmark' ist ein nicht politischer Verein,
dessen Ausgabe die Unterstützung des durch die Slo-
Bc.'cn bedrohten Teutschthuins in unseren südlichen
Provinzen ist. Solche Bestrebungen verabscheut
natürlich die Katholische Dolkspartei im Innersten
ihres schwarzen Herzens. Sie, die im Reichsrathc
brüderlich mit Tschechen, Polen und Slovenen ar­
beitet und der die nationale Wohlfahrt des eigenen
Volkes ganz gleichglltig ist, darf diese Gesinnung in
den Landtagen nicht verändern. Sonst wäre ja dann
in Wien ihre Existenz als Majoritätspartei in Frage
gestellt, und wo blieben all die Vortheile, die dieser
Stellung entspringen! Das sind unsere .deutschen'
Clericalen, unser .deutscher' Ebenhoch—
pfui Teufel! Dafür aber wurde ein Antrag
des Abg. Niedermaier, der unter allgemeiner Heiter-
keit seinen Speech losließ, mit großer Freude ange­
nommen. Betraf er doch die Vermehrung der
Religionsstunden in unseren Schulen. Im
Hinblicke auf die in den letzten Monaten sich schreck­
lich mehrenden Sittlichkeitsdelicte seitens Angehöriger
des katholischen Clerus erscheint die Annahme dieses
Antrages nicht unbedenklich für das sittliche Wohl
der Schulkinder.. ."
Grazer Tagesbericht.
4. April.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
um 10 Uhr vormittags stattflndenden Sitzung des Landtages
stehen folgende Gegenstände: Bericht des Landesaus­
schusses, betreffend die Errichtung eines für 3« 0 Pfleg­
linge bestimmten Neubaues auf den Grundstücken der
Landesirrenanstalt Feldhof.— Bericht des Landcs-
ausschusses, betreffend die Errichtung von Gewerbe-
gerichten in Graz und Leoben. Bericht des Landes­
ausschusses, betreffend die Gleichstellung der Bezüge
von in die Gehaltsregulierung bisher nicht einbezogenen
Landesbeamten mit jenen der Staatsbcainten, die Sy-
stemisierung neuer Stellen und damit im Zusammen­
hange stehende Petitionen und Airträge in Personal-An­
gelegenheiten.— Bericht des Landesausschusses über
das Ansuchen der Ortsgemeinde Alt-Jrdning (Bezirk
Jrdning) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 107 v. H. im Jahre
1900.
(Personaluachriccht.) Dr. Gustav Ruprich,
Leiter der Wasserheilanstalt in St. Radcgund, ist von
seinem Winterausenthaltc aus Italien zurückgekehrt und
hat die Leitung der Anstalt wieder übernommen.
(Todesfall.) In Luttenberg starb am 2. d. der
Ledcrfabrikant und Gutsbesitzer Herr Josef S t e y e r
an .Herzlähmung. Der Verblichene war durch viele
Jahre Mitglied der Gemeindevertretung und Bürger
meister-Stellvertreter. Er war auch der Begründer der
Sparcasse. Seine Verdienste im öffentlichen Leben
wurden unter anderem durch die Verleihung des goldenen
Verdiensikreuzcs mit der Krone ausgezeichnet.
(Ternburg- Jubiläum.) Heute feiert der
Senior der Juristen-Facultat an der Universität Berlin,
Geheimer Juslizrath Professor Tr. .Heinrich D e r n-
b u r g, sein fünfzigjähriges Toctorjubiläum. Die rechts-
und staatswissensch stliche Facultäi der Grazer 1l u-
versität hat aus diesem Anlasse an den Jubilar nach
Nizza, seinem derzeitigen Aufenthaltsorte, nachstehendes
Telegramm gerichtet: „Heinrich Ternburg, dem Meister
romanistischer Rechtswissenschaft an der Wende des Jahr­
hunderts, dem Schöpfer der letzten „Pandekten" vor
dem Jnkrafttteten des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches,
dem großen deutschen Juristen sendet zum Doctor-
Jubiläum vecehrungsvolle Glückwünsche die Juristen
Facultät der k. k. Karl Franzens-Univerütät Graz."
(Deutscher akademischer Gesaugvereiu.)
Morgen Donnerstag findet auf der Kneipe um halb
9 Uhr abends eine Zusammenkunft Alter Herren statt
(Die volkswirtschaftliche Bedeutung der
bildenden Kunst.) Ueber diesen Gegenstand sprach
gestern Herr Dr. Emil E r t l im fünften der vom
Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit veranstal­
teten Vorträge. Die zahlreichen Zuhörer folgten auf­
merksam den Ausführungen des Redners, der damit
begann, dass er begründen wolle, dass bildende Kunst
und Armenpflege mehr mit einander zu thun haben,
als es den Anschein habe. Geld sei kein Wert, es
dient nur, Werte zu messen, ihren Tausch zu ver­
mitteln. Werte liefert die Natur: die Rohstoffe,
u-'d die menschliche Thätigkeit: die Verarbeitung dieser
Rohstoffe. Mit der Verarbeitung dieser beginnt auch
schon die „bildende Kunst". Das ästhetische Bedürfnis
im Menschen, die Gebrauchsgegenständc zu schmücken,
ist ursprünglich, es findet sich auch bei den niedersten
Völkern. Die Buschmänner, eines der am tiefsten
stehenden Völker, haben auch ihre bildende Kunst. Sie
ritzen Zeichnungen in die wenigen Geräthe, die sie
haben, sie schmücken ganze Felswände damit, und in
ihren Höhlen, z. B. bei Hopetown und in der Nähe
des Oranjefluffes, hat man große Gemälde, sogar in
Farben, gefunden, die in der Zeichnung staunenswert
richtig find. Auch die niederen Völker Australiens bieten
älmliche Beispiele, und in den vorgeschichtlichen Zeiten
war es gerade so, wie viele Funde in Südfrankrcich
beweisen. So findet man, dass nicht in Bildern und
Bauwerken allein bildende Kunst sich beibätigt, sondern
in jedem Gebrauchsgegenstande ihre Spur zu finden ist.
Die Trennung von „bildender Kunst" und „angewen­
deter Kunst" war ein Zeichen des culturellen Tief-
standes, gute Zeiten, wie z. B. die Renaiffance aner­
kannten sie nicht, und erfreulich ist es, dass diese
Trennung heute wieder verschwindet, dass große
Künstler sich nicht mehr scheuen, auch der
Nutzkunst sich zu widmen. Die bildende Kunst
ist der Cultur nothwendig, etwa wie die Mathematik
der Technik. Die Kunst dient nicht nur der Schönhest,
sondern sie wirkt vorbildlich und anregend. Hohe Auf­
gaben kommen der bildenden Kunst nun gerade im
„Zeitalter des Verkehres" zu, denn nur jene Industrie,
die geschmackvollere Erzeugniffe liefert, die unter dem
Einflüsse der Kunst steht, wird auf dem Weltmärkte
vorberrschen. Man klagt über die Macht der französi-
schcn Mode, diese hat aber ihren Grund zum wenigsten
in der Fremdmannssucht der Deutschen, vielmehr darin, dass
sie unter dem Einflüsse der Kunst einen geläuterten
Geschmack bekundete. Da nun auch anderswo diese
Läuterung einzutreten beginnt, schwindet allgemach die
Herrschaft der französiscken Mode. Hätte sich Deutsch­
land nach Napoleons Sturz nicht nur den ideellen
Künsten dar Literatur und der Musik bingegeben, hätte
es auch die realere bildende Kunst gepflegt, so hätte es
sich viel eher eine blühende Industrie geschaffen. Manche
nennen die Mode unsinnig; dies trifft aber nicht zu, die
Mode ist es vielmehr, die tausendfache Keime treibt,
unter denen sich neue gute Gedanken finden, die sich
zum Stile vereinen. Die erste Weltausstellung (London
1851) brachte eine Niederlage des europäischen Kunst­
gewerbes gegen das des Orients, nur Frankreich hielt
die Wagschale. Der engliscke Prinz-Gemahl Albert er­
kannte den Grund der Niederlage. Er stiftete das
South-Kinsington-Museum und förderte das Kuvstgewerbe,
und bereits im Jahre 1862, bei der zweiten Welt­
ausstellung, übertraf Englands Kunstindustrie die aller
anderen Länder. Der Vortragende erinnert an
William Morris, dcffen Grundsatz, „aus jedem
Materiale nur das zu machen, was ibm angemessen
sei" nun maßgebend sei. Dem Vorbilde Englands
strebte Oesterreich nach; in den Jahren 1867 und 1873
boten ihm Weltausstellungen Gelegenheit, die hohe
Entwicklung seiner Kunstindustrie zu zeigen. Der deutsch-
ftanzösische Krieg rüttelte das deutsche Volk mächttg
aus; mtt dem neuen Reiche wünschte es auch einen
neuen Stil und griff auf die alte deutscke Renaiffance
zurück. Die Schäden des Dersuckes, neue Formen in einen
alten Stil zu zwängen, zeigten sich. Dazu kam die Maschin-
arbcit, die die gediegene Arbeit verdrängte. Der Rednerer-
läuterte dann eingehend die Nachtbeile für die Wohlhabenheit
des Volkes. Nun die bildende Kunst aber wieder friscker
aufblühe und den Geschmack bessere, komme die indivi­
duelle Arbeit zu ihrem Rechte. Diese sei zumal gesucht bei
Möbeln, Geweben, Buckninbänden u. s. w., u. s. w.
und damit in vielen Gebieten ein Sieg der Werkstatt
über die Fabrik und infolgedessen die Sicherung eines
wohlhabenden Mittelstandes, des nothwendigen Zwischen­
gliedes zwischen Capitalisten und dem Proletariate, ge­
geben. Die moderne Kunst belebe überall, in Wien
bieten sich hiefür schon zahlreiche Beweise. Die Provinz
sei wohl zurückgeblieben, für Graz sei aber in dieser
Hinsicht von der vom Landesausschuffe bcschloffenen
Malerci-Meisterschule die Schaffung eines Wandels zu
gewärtigen. Dr. E r t l schloss mit dem Wunsche, es
möge auch hier der Einfluss der bildenden Kunst der
Hebung des Volkswohlstandes zugute kommen.— Nur in
aedrängtcr Kürze vermögen wir den Inhalt des fesseln­
den Vortrages wiederzugeben; dass der Redner seine
eingangs erwähnte Absicht errcichte, bezeugte ihm der
reicke Beifall der Hörerschaft.
(Nach Transvaal.) Gestern abends verließ Herr
Photograph Eduard Prasser unsere Stadr, um sich
vorerst von seinen Eltern in Wien zu verabschieden und
sodann über Neapel die Reise nach Südafrika anzu­
treten, um den Freiheitskämpfern gegen die Briten seine
kräftigen Fäuste und sein begeistertes deutsches Herz
zu leihen. Aus diesem Anlasie veranstaltete der deutsch­
völkische Gesangverein „Schubertbund", dessen außer­
ordentlich thätiges und opferwilliges Mitglied der Ge­
nannte war, dem scheidenden Sangesbruder letzten
Sonntag vor der Bismarck-Gedenkstier eine Acschicds-
kundgebung, an der sich alle Vereinsmitglieder und viele
Freunde des überaus beliebten Bundesgenossen bcthei-
ligten. Dass der ganze Verein und mit ihm viele
andere Avschiednehmende gestern abends zur Abfahrt
auf dem Bahnhöfe sich vollzählig einfanden, versteht
sich von selbst. Herr Prasser empfieng aber auch schon
vorher viele Wünsche und Grüße zu seinen wackeren,
selbstlosen Plänen, unter anderen vom Herrn Pfarrer
Eckardt, dcr dem einem ungewissen Schicksale entgegen­
steuernden Glaubensgenossen seine innigen Seacns-
wünsche auf die Reise mitgab. O.
(Orchefterconcert der Violinschule Franz
Iberer.) Für das am 25. d. in den Steinfelder
Sälen stattfindende Schülerorchcster-Concert wurde folgende
Vortragsordnung zusammengestellt: „Sckauspiel-Ouver-
ture" von A. Ochs, op. 42, für großes Orchester, aus«


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 4 ]
Nr. 94. 10 Iabrg.
Grazer 'Tasiblatt
Mittwoch, 4. April 1900.
geführt von 32 lediglich schon vorgeschrittenen Schülern
und den Bässen und Bläsern des Symphonie-Orchesters
M. Spörr. „Die kleinen Geiger", für Orchester arran­
giert von F. Iberer, vorgetragen vom 1. und 2. Jahr­
gange. „Scene de Ballet", Biolinconcert von Deriot.
„Entr^e-Act" aus der Oper „Mignon", für Streich­
orchester von A. Thomas. „Meditation", Diolin- und
Harfensolo mit Orchesterbegleitung von Bach-Gounod.
Lied der Magdalena und Kinderscene aus der Oper
,Der Evangelimann", für großes Orchester. Anschließend
,n das Schülerconcert wird Herr Musiklehrer Franz
Iberer, um mehrfachen Wünschen zu entsprechen, per­
sönlich einige Biolin-Nummern mit Cello- und Harfen-
tegleitung zum Vortrage bringen. Außerdem spielt tzerr
Josef Klose, Mitglied des Opernorchesters, ein Solo auf
dem Cello. Zum Schlüsse wird sich Herr Richard Atzler,
Opernmitglied, mit zwei eigenen reizenden Compositionen,
ausgeführt von den Herren Franz Iberer (erste Violine),
Christian Raffler (zweite Violine), Josef Klose (Cello),
Richard Atzler (Clavier), vorstellen. Eintrittskarten sind
in der Violinschule Franz Iberer, Schmiedgasse 33,
l. Stock, zu bekommen.
ocun eS sein muss, sogar tag­
täglich inir stoischer Ruhe und unvermeidlicher Aus­
dauer, ist auch unter allen Gläubiger,» der unerträg­
lichste. Zu dieser Classe gehören vor allem Kellner,
Marqueurs rc. Der melancholische Gläubiger ist üngst-
lirf, um seine Zukunft besorgt und sehr zu Geiz und
Missriaucn geneigt. Er malt sich und anderen, um sie
zum Mitleid zu bewege», die grässlichsien Bilder vor
»ind sieht Gespenster, »vo keine sind. Zu dieser Species
gehört vor allein jene Elaste von Biedermännern, die
auf unmenschlich hohe Zinsen Geld leiht— der
Wucherer.
(Zur Ermordung einer Bettlerin.) Gestern
nachmittags wurde die Obduction der Leiche der erinor-
deten Julian« Steirer vorgenommen. Am.Halse der
Ermordeten ivar eine tödliche Wunde sichtbar. Die
Schlagader war durch einen Stich verletzt, so dass das
Opfer verbluten musste. Zwei Knochen des rechten
Mittelfingers, an dem sich ein jetzt verschivundener
Ring befand, »varen abgeschnitten. Der Bauch »vics
mehrere Schnittwunden auf. Es unterliegt nunmehr
keinem Zweifel, dass an der Bettlerin ein Lustmord
verübt worden ist. Gestern nachmittags begab sich
wieder der Untersuchungsrichter Gerichtssecretär Dr.
W i t t in a n n nach Eggenberg. um weitere Erhebungen
zu pflegen. Die Gendarmerie ist eifrig bestrebt, dem
Thäter auf die Spur zu kommen, doch blieben bisher
alle Nachforschungen erfolglos. In Eggenberg sind die
Leute, die die Ermordete kannten, der Ansicht, dass
der Thäter sich nur vorübergehend in Eggenberg auf­
gehalten habe. Jetzt dürfte er in Graz zu suchen sein,
von wo er jedenfalls gekommen war. Die bisherigen
Ergebnisse der Untersuchung werden durch den Ge­
meindediener von Feldkirchen durchkreuzt. Während
nämlich durch mehrere Personen in Eggenberg die Leiche
der Ermordeten ganz bestimmt als jene der sogenannten
„Steircr-Julie" erkannt wurde, behauptete der er-
wähnte Gemeindcviener von Feldkirchen, der die Er­
mordete gestern in der Todtenkammer des Stcinfclder
Friedhofcs besichtigte, dass die Leiche nicht jene der
„Steircr-Julie" sei. Die Leute, die diese Person aber
nock, in den letzten Tagen sahen und sie auch als
Leiche erkannten, sind der Anschauung» dass der er-
»vühnte Gemeindediener sich im Irrthume befinde, »veil
er sie in letzter Zeit nicht gesehen hatte und sich ihre
Gcsichtszüge in zwei Tagen nach dem Tode sehr ver­
ändert haben.
(Ein Kampf mit der Polizei.) In der Nacht
zum 2. d. um Uhr wurde am Murplatz von
einem Sicherhcitsivachinanne ein Mann angehalten, in
dessen Begleitung sich der polizeibckannte Taglöhner
Anton Schrnalegger befand. Der Angehaltene
schien mit einem Individuum identisch zu sein, das
kurz vorher einem Paffanten am Griesplatz die Uhr
herausgerissen hatte und damit verschwunden war. Er
wollte der Aufforderung, sich auszuweisen, ganz ruhig
nachkommen, aber da mengte sich Schmalcgger in die
Amtshandlung des Wachmannes in einer Weise ein,
dass ihm die Arretierung erklärt werden musste. Dies
ließ sich Schmalegger nicht gefallen. Er klammette sich
an einen Gascandelaber und stieß mit den Füßen um
sich. Erst nach dem Eintreffen mehrerer Sicherheits­
wachen konnte er losgemacht werden. Nun riss er sich
aber los, rannte bis zur Murbrücke und wollte sich
über das Geländer in die Mur stürzen, woran er von
den ihm nacheilenden Wachen gchindett wurde. Nach
längerem Ringen, wobei er sehr heftig Widerstand
leistete und die Sicherheitswachen durch Schläge ver­
letzte, gelang es endlich, ihn zu feffeln und zum Amte
zu bringen. Schmalegger wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Todt aufgefunden.) Gestern 12 Uhr mittags
wurde in einem Einkehrgasthause des fünften Bezirkes
der 40jührige Anstreichergehilfe Johann Trenk, der
dort seit acht Tagen gewohnt hatte, im Bette todt
aufgefunden. Nach Aussvruch des mit dem Polizei-
commissär erschienenen Polizeiarztes dürfte Trenk einem
Herzleiden erlegen sein. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses gebracht.
(Kinematograph „Excelfior".) Die neue
Bilderrcihe, die setzt vorgeführt wird, ist sehr gut zu-
saiiliiiciigcstellt. Besonders gelungen sind mehrere hübsche
Transforiiiarionsbilder, die lebhaften Beifall finden.
Der Besuch der Vorstellungen kann jedermann einpfählen
werden. Für die kleine Welt ist auch vorgesorgt, da
mehrere lustige Bilder vor allein für sie bestimmt
sind.
(Bom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 6 5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 7 6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 619°2
Millimeter und um 5 Uhr 619°4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Proeent, um 5 Uhr
95 Proeent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Giebel thcilweise verhindert. Es herrschte scknvacher Nord-
ostwind.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, sehr kühles Wetter
voraussichilich.
( »jrairr Q’.aytaamewev.) MiUivoch den 4. Aprlt.
Im Stabttfjeater: „Tt r Bauer als Millionär oder DaS
Mädchen aus der Feenwelr." Anfang 7 Uhr abends.—
In, Theater am FranzenSplatz: „(Sifume Menschen."
Ansang 7 Uhr auenbfc.— Im Graz er Orphcum in der
Jakabigasse: Große Vornellung. Ansang um 8 Uhr
übende.— In» v- n o!• »»»;«, I l er n a l'» '> al. stoti-»-
irlogasie Nr. Moskau mir allen Sehenswüldigkeiten. Täg­
lich geöffnet p.--. u IIdr vormittags die 9 Uhr abends.
— I,n Welt-Panorama, Lendkai N>. mben dem
Cais „Hieran": Pariser WeüauLstellungszcbäudc. Täglich von
9 Uhr vormittags bis S Uhr avende.— In den Äus­
sre l tun a 8 r a u in en des neuen Museums: Ausstellung
von Sctiülewrbciten dcS HiÜoriensaÄes. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum Neutboraaßc: Ständige Ausstellung und
Berkaussbolle des Zteiermärkiieden Kunügcwerbevereineö.—
Im Saale der Gastwirtschaft „Z u m wilden Mann":
Große Borslellung mit dem Kinematographen „Excelsior".
Täglich um 3, 4 und 6 Uhr nachmittags und um 6, 7 und
halb 8 Uhr abends.— Im landschaftlichen Ritter­
saal: Wohlthätigkeit-Concert zu Gunsten deS Agathe Klecr-
Krankenfondß. Ansang halb 7 Uhr abends.
Dom Äiiclierlische.
* „Wiener Illustrierte Frauen-
Zeitung", Familien- und Modejournal. Breiten-
stein, Wien, IX. Inhalt aus Heft 13: Bescheidenheit.
— Lcnzesstürme und Herzensfriedcn.— Was ist eine
Frauenschönheit?— Ein Wort zur Frauenfrage.—
! Was ich liebe.— Die blaue Schmucklilie (Agapan-
| thua umbellatus).— Der junge Ehestand.— Kleine
! 5zochzeitsgeschcnke.— Neue Hilfsmittel für die Küche.
!— Menü.— Wortspiel.— Abendbild.— Bildcr-
' räthsel.— Modetheil, enthaltend über 80 Bilder und
! einen Schnittmustcrbogen.
j* Adolf Bartel: Ein Berliner Lite­
raturhistoriker. (Dr. Richard M. Meyer und
seine „Deutsche Literatur".) Flugschriften der Heimat.
Berlin S\V. 46, Bcrnburgerstraße 3. 50 Pfennig.—
J Adolf Bartcls, der bekannte nationale Kritiker des
! „Kunstwartcs", liefert hier den gründlichen Nachweis,
das dickbändige übcrgeistrcichc Werk Richard M. Meyers,
' „Deutsche Literatur im 19. Jahrhundert", durch und
! durch jüdisch gedacht, unwahr und unwissenschaftlich ist
^ und als Gcschicbtswcrk im ganzen und nach der
; ästhetischen und kritischen Seite im einzelnen einfach
verfehlt und unbrauchbar ist.


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 5 ]
Mittwoch, 4. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jaörg. Nr. 4. F>
Thermometer für alle Zwecke
Gustlw Ggev- Gvcc;
Zi«frndorfgasse 29.
Filiale: ^*£ai££resä.ygsasse XTr. 3.0.
Sievoraturen genau, prompt uns 6Ulig. *9»
5feiem^kische|airiss-!aiEr5t|lft,
6%\
W/§ &• 4r ^*.- n•“% -A
& Zl 1 v~ I
sigfi-SS^ SAISON j
kF^ MA!-S£PTSM9CR >?  E!
führlicher und überzeugender Weise die Behauptungen
des Vorstandes Herrn Zak wideel.-gft und ich möchte
hier nur einige i>rige Anichauungct'e in dem oben
l erwähnten Gutachten richtigstelle'.
Barometer, Aräometer. Alkoholometer, Tacharometer, Lau-: Zunächst erkläre ich in beinmmkester Weile, dass
genwagcn noch »red,,, Wein-, Mo>>-, csiUe,- u m> Milchwagen )>:„ mir vom Gulsbesttrer d>erru Rainer
graduierte Motzinftrumente, iowie ,'ämmüiche tzenftrnmente und.. Otk mr^ nßer.
Apparate für chemische, bacreriolonische urd vdrintaiische.iwelke! r^osch überqebenen drangen künstlich gefärbt waren,
nertertigt uns emvne&U nnter Saranue 1,.^ r=.,..-
sondem dass ,rch auch unter den zum Verkaufe auf
dem Marktplatze und in Geschäfte n feilgebotenen
< Orangen solche künstlich gefärbte Früchte befanden. Ick
l verharre bei meiner Behauptung solange, bis mir nicht
klar und deutlich nachgewiesen wird, dass es Orangen
mit blauschwarz gefärbtem Fruchtfleische gibt, und
i dass sich Mutter 'Natur solche Spnsslein erlaubt und
! Orangen reifen lässt, bei denen die eine Hälfte des
! Fruchtfleisches Kaarscharf abgegrenzt tief dunkelroth
! gefärbt ist, dagegen die andere Hälfte noch lichtgelb
1 erscheint. Die von uns durchgeführte chemische Analyse
| und die angestellten Ausfärbeversucke will ich gar nicht
! in das Tressen führen. Ich kann dock nicht in der
politischen Tagespresse eine Privalvorlesung halten über
die verschiedenen, flach ihrer Zusammengehörigkeit in
Gruppen eingetheilten Pflanzenfarbsiofle und über die
Methoden, die zur Feststellung derjenigen Pflanzen-
Farbstoffgruppe angewendet werden, welcher der zur künst­
lichen Färbung der Orangen verbrauchte Farbstoff an­
gehört.
Die in dem Gutachten ausgesprochene Anschauung,
dass ein derartiges Anstechen der Orangen zu deren
llüsbskkungenClli'Sn.llasfiiKstfraepeLkegtSkis eurer, Lüsts cHoRch
Offener Sprechfaal.
Sanitäre Zustände in Undolfswcrt.
raschen Verderbnis fahrt, ist unrichtig und kann
man sich leicht davon überzeugen, dass die Orangen
durch mehrfachen Anstich mit einer Stecknadel bis lief
das Innere der Frucht durchaus nicht rasch in
ladt!™
1 Fäulnis übergehen, sondern dass sie diesen operativen
Es ist ganz unglaublich, wie sehr die von einem
s l 0 v e n i s ch e n Gemeinderathe verwaltete
Rudolfswert in Bezug aus Reinlichkeit und sonstige
vom gcsundheitspolizeilichen Standpunkte dringendst Türgriff ganz gut vertragen, ^eöcr stciriscke iPsrzüchter
nothwendige Vorkehrungen anderen Orten in Kram| sattsam, dass eine leichte Verletzung der «zrucht-
gegenüber im Laufe der letzteren zehn Jahre zurück- 1 b aut elnes Apsers, welche doch empfindlicher ist als
geblieben ist. Die Stadt ist eigentlich romantisch ge=’ Orange, giuck.ichcriv.ise nicht eine baldige
legen und von einer reizenden Umgebung umsäunit.! Fäulnis der .ssci>, vom Zustande der ein­
zelnen Häuser und 5^öse eine nähere Beschreibung ab­
zugeben. ich sage nur so viel: Jeder ist zu beneiden,
der nicht verunheilt ist, seine Riechorgane im Weich­
bilde der Stadt Rudolsswcrt maltraitieren zu lassen.
R u d 0 l f s w e r t, 2■ April. S.
zu weihen und in Befolgung dieses Grundsatzes auch
stets iir diesem Sinne gewirkt habe.
Man wird doch zugeben müssen, dass es in volks­
wirtschaftlicher Beziehung besser ist, statt das Geld für
Orangen in das Ausland zu tragen, durch vermehrten
Verbrauch unseres anerkannt guten sternobsres dieses
Geld unseren Obstbauern, die doch von dem Erlöse
ihrer Ernteproducte leben und Steuern zahlen müssen,
zukommen zu lassen.
Zum Schlüsse noch eine Bemerkung. Am 26. März
erklärt der k. k. Lberinspector der staatlichen Lebcns-
mittel-Unlersuchungsansralt in seinem Gutachten, dass
es keine künstlich gefärbten Orangen in Graz gibt;
am 31. März theilt Herr R. Hosch öffentlich niit, dass
es einem 5>errn gelungen ist, sich die Fertigkeit in der
stunst des Fä-bcns von Orangen anzueignen, und a:n
5. April will der Vorstand dieser staatlichen Ai'.stalt
einen auf das Färben der Orangen Bezug habenden,
mit Demonstrationen verbundenen Vortrug halten.
„Erkläret mir, Graf Oerindur,
Diesen Zwiespalt der Natur."
j
v4
•s iV
TVeshalb
nicht genommen
Die Künstlich gsfarbten Dlut-
crangcu.
Uori Ingenieur llr. Üd. stoitcr.
Der Vorstand der Genossenschaft der Obst-, Ge­
müse- und Südsrüchtcnhändler hat es für gut be­
funden, die Resultate meiner chemischen Untersuchung
von künstlich gefärbten Orangen., die mir von Herrn
Gutsbesitzer Raiiwr Hosch in der Sitzung des Ecntral-
ausschusscs der k. k. Landwirtschasts-Gesells äst am
7. März zur Analyse überlassen wurden, anzuzweifeln,
und zwar hauptsächlich gestützt auf ein Gutachten des
k. k. Lebensm^tte^-Untersuchungs-Amtcs in Graz.
Herr Rainer Hosch hat bereits in Nr. 90 des
„Grazer Tagblattes" vom 31. Nkärz 1900 in aus-
Kimberlcy
wurde.
j Ein deutscher Kaufmann, welcher seit Jahren in
> Kimberley war und Warenniederlagen an der Vlodder
| und mehreren Eisenbahnstationen südlich von Kimberley
^ hat, berichtet in einem Privatbriefe:
; „Die Buren wollten durchaus Kiniberley stürmen,
^ konnten aber ihren Eommandanlen, und besonders
Cronje, nicht dazu bewegen, die Erlaubnis dazu zu
geben. Eronje vor allem stellte den Leuten immer
j wieder vor, dass fie fast all. verheiratet seien und ihre
^ allererste Aufgabe deshalb wäre, sich ihren Familien zu
erhalten. Ein Sturm auf Kiinberley aber könne 600
bis 800 Dlenschenleben kosten, und so viel junge,
unverheiratete Männer hätten ,'-e gar nicht zur Ver­
fügung. Etwa drei Wochen vor dem Enlsatze der S:adt
hielten die Buren und Freistaaller einen Kriegsralh ab,
um über die Frage zu entscheiden, ob Kimberley im
Sturnie zu nehmen sei oder nicht. In dieser Versanim-
lung stimmten sänimtliche Feldcorncts für den Sturm
mit der Behauptung, an tausend Unverheiratete seien
bereit, in vorderster Linie anzugreifen, wäbrend die Ver­
heirateten: zweiter -ferne lediglich ikm?n zu folgen
brauchten. Si>. rechne:, n. dass man mit ei 'vm Verluste
von 500 Riann sehr ivobl den Eingang 'n die Stadt
erzwingen und die übrigen die Wafistn-'-nc:".:.: der
Garnison he'beisü. ren könnten. Erc.rje so räch, mit der
Bibel in der Hand, aus welcher er fortwährend citierte,
dagegen, denn Gort wolle nicht, dass sie um materieller
Erfolge nullen Vienfchenleben opferten. C) Er werde
ihnen nur beiitehen, io lange 'ste sich mit der Veethei-
diguna ihrer Stellungen begnügten. Offenbar ivar das
nicht Eronjes wirklicher Grund, er wollte vor allem
nicht die Verantwortlichkeit für die Eniährung von
l 5.000 bis 20.000 Menicken übernehmen und war,
wie die meisten der Commandanten, gegen das Machen
von Gefangenen, da diese einen Theil der Kämpfer zu
ihrer Bewachung erforderten und ernährt werden mussten
So unterblieb der Sturm auf die Stadt."
Cronjcs letzte Kämpfe.
Während bisher nur 'Nachrichten von englischer
Seile über die letzicii Kämpfe der Abtheilung Eronjes
vorlagen, trifft nunmehr auch eine Schilderung jener
denkwürdigen Episode aus de:n Burenlager ein. Iii
dem betreffenden Privatbriefe, der vom 13. Februar
datiert ist, heißt es:
„Seit ich Jakobsdaal verlassen habe, hat sich viel
ereignet. Als die Annäherung der Eiigländer bekannt
wurde, herrschte eiue heillose Verwirrung. Die uaar
Karren, die noch im Torfe waren, wurden eingespannt,
und dann g:engF 5dals über Kopf weg. Ein „Klumpen"
Lanzenreiter ritt im Galopp ins Torf, besetzte das
Telegraphenbureau, das Comptoir des Latiddrosts uo.d
staltete auch dem Hospital einen Besuch ab. Sie Neitcr
benahmen sich ganz anständig und wollten gerade
iviedcr weg, um des Abends mit Kanonen zunickzu-
kommen, als gerufen wurde: „Die Buren kommen!"
Eben außerhalb des Torfes kam es zuin Gefechte. Die
Engländer jagten zurück und ließen auf dem Wege
14 Todte liegen. Landdrost Stejn, der Bruder des
P'äsidenlen, war turz vor der Ankunft der Engländer
zu Pferde geflüchtet, denn niemand hatte eine
Ahnung davon aehabt, dsss die Enqländer so
nahe waren, auch Gene:al de Wet in Blamohank
nicht, der glaubte, dass der Vorstoß der Engländer
gegen unser Hauptlager nur eine Scheinbewegung sei.
Deswegen sandte er nur kleine Abtoeilungen, welche
die Kopses besetzten; diese wurden leicht von den Eng­
ländern genommen, die ihre Kanonen hinausschafften
und von dort aus das 5?auptlaaer bombardierten.
15. Februar. Am Mittwoch cückun die Engländer
mit einer ziemlich starken Macht nach Roudeoalsdrift
vor, wo zu beiden Seiten nur je 25 der Unseligen
standen. In Carrrstre jagten gegen 1000 Lanzenreiter
aus speckfetten, ausgeruhten Pferden nach unseren
Siellui'gen. Wohl ffelen einige Dutzend, aber die
Stellung nahmen fie, ohne selbst nur abzusteigen oder
zu schießen; auch erwischten sie ein paar unserer Leute,
die auf ihren zaundürren, lahmgerittenen und halb
verhungerten Kleppern nicht von der Stelle kamen.
Die Flügel des Feindes holten, dank seiner vor­
züglich berittenen Rlannschafien, immer weiter zur
Umfassung aus; es wurde deutlich, dass er naw
Bloemfonteiu vorrück:e. Drei kleine Lager von uns
qiengen in Flaminen auf. Innere Stellung in Diagcrs-
fontein war unhaltbar. Der Feind musste in der
Front aufgehalten werden. Tcsbalb befahl General
Eronje, aufzubrechen. Die Ochsen wurden zuiamnren-
getrieben, alles Entbehrliche wurde veibranni, und ean.n
zogen mir weg. Das Elend unter Den Frauen war
groß, renn fie harten nickt alle Platz auf den Wagen:
viele mussten zu Fuß nedenherlaufen. Es ivarei: Wöch­
nerinnen mit Zäugl'ngen auf den Arnrcn darunter
und alte Frauen, 5:e um keinen Preis chre Brauner
verlassen 'wollten: für letztere ivar es eine .Hollenguel,
auf den Feind, der uns auf den Ferse:: saß, zurückzu­
schießen, während seine Shravireis über den »löpftm
ihrer Frauen sprangen. Fortivährend kämpf.nd ragen
wir den Moderr-River entlang bis Koedoesrano, wo
Ferreira Stellung nahm, mährend Eronje auf den:
Freistaat'schen Ufer sein Lager aufschlug und andere
Eommandos Kotier b.setzten, um den fe:ndl:ch.'n Du:?.:
bruai zu verbindern. D:e lerne Srellun.g üeiy: V a a r d- r
bcrg: sie war nicht sicher, denn die englische Art:ller:e
besrnch die beiden User. Ferreira tonnte mi: i-.inen
beiden alten stanonen nrm: aninw'rien.
15. Februar. Lie umliegenden „Kopses" spien
Feuer und F l a in in e n aus unser rtager. Wir
ve:n:ochien das Feuer nickt zu ernoidern. denn unsere
ganze 'Artillerie bestand aus einem Kruppstwei, Gr-
ichütze, einer Mnrim- und einer Nordense.dr-.'tair. :u.
Dw Krupp slanone wurde, nachdem sie einen Sü uss
abgegeben uerte. vcn drei BaNericn zugl.ich unter
Feuer genoimucn. Es ivar nicht zuin Aushalten, zunial
verschiedene Wagen in Brand gerielhen und die iam-


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 6 ]
Grazer Tagblatt
B Nr. 94. 10. Jahrg,
mernben Kinder zwischen den Kampfenden hentmliefen.' lung zugeführt. Von diesen 51 Individuen wurden
Alle suchten in den höhlen der Flussbcttung Schutz.! 32 wegen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen
grauen und Kinder litten schrecklich, denn es konnte des Strafgesetzes an die berufenen Behörden zur wei-
kein Proviant herbeigeschafft werden. Die Männer teren Amtshandlung und 19 wegen Trunkenheit, Aus­
hielten aber guten Muth, obgleich das Bombardement schreitungen, Bestimmungslofigkeit u. s. w. im polizei-
Freitag und Sonntag schrecklich war. Sonntag, 18. Fe-j lichen Wirkungskreise amtlich bebandelt. Ueber ver-
bruar, schien der Feind wohl zu glauben, dass wir' schieden- Polizei- und Strafgesetzes-Uebertretungen,
mürbe seien, denn er lief Sturm. Seine Enttäuschung ^owie über verschiedene Erhebungen wurden 147 An-
muss groß gewesen sein, denn die Mauser zeigen und Berichte erstattet.
mähten ihn weg. haufenweise lagen seine Leobeu, 3. April. (Fremdenverkehr.) Im
todten Leute nur wenige Schritte vom Uferrande| Monate März haben in den Hotels und Gasthäusern
entfernt.! in Leoben 1932 Personen, darunter 1506 Männer,
Großer Jubel herrschte, als wir die Kanonen 1316 Frauenspersonen. 49 Familien mit 50 Männern,
General de Wels donnem hörten. Er war mit seinem i 58 Frauen und zwei Kinder, Absteigequattier ge-
Commando im Rücken der Engländer durch Jakobs-| nommen.
daal gerückt und hatte die überraschte Besatzung vor j Trofaiach, 3. April. (S e l t s a m e E r s ch e i-
stch Hergetrieben. Sonntag abends nahm er die Eng-!nung.) Der Pachter Leopold Prein in Rötzgraben
länder unter Artilleriefeuer; bei diesen zeigten sich hat eine zweijährige Kalbin, die vor kurzem drei weib-
Spuren von Wankelmüthigkeit; acht Kanonen hatten! lich? Junge warf. Sie find munter und gesund,
sie vor Einfallen der Dämmerung in Stich gelassen, i Bruck a. d. M.» 3. April. (B i s m a r ck-
Commandant Steifn von Bethlehem sah dies und gieng! F e i e r.) In ihrem dem Anlasse entsprechend geschmück-
mit 15 Bürgern darauf los; unsere Leute auf dem ten Vereinsheim hielt gestern die Deutsche Turnverbin-
anderen Ufer hielten sie für Lanzenreiter und beschossen düng „Friesen" eine Bismarck-Gedachtnisfcicr ab, die
sie, worauf sie rettrierten.' sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Nachdem
Der Fluss stieg und einige höhlen standen unter Etprechwart Herr Steinhäuser die Erschienenen begrüßt
Wasser. Da fasste Fecktgeneral Fronemann den Ent- hatte und das „Weihelied" abgesungen worden war,
schluss, durchzubrechen. Ein paar Commandos, zu Venen gedachte Herr Hans Fröhlich des Zweckes der Zuiammen-
ich auch gehötte, schwammen über den Fluss und kunft und widmete dem Andenken Bismarcks einen
warfen sich auf den Feind. Meme ungefähr 250 Mann; warmen Nachruf. In kurzen Zügen führte der Redner
starke Abtheilung unter Fronemann wurde vom Feinde aus, wie Bismarck das Jahrhunderte lange Träumen
umzingelt, aber wir schlugen uns durch mit einem der Deutschen nach einer großen Einheit in Wirklichkeit
Verluste von sieben Todten und 16 Verwundeten, umsetzte, geleitet von großer Ehrlichkeit als Diplomat,
Auch andere Abtheilungen schlugen sich durch und er-! unbedingtem Gotrvertrauen und vor allem von heißer
reichten General de Wet"' Siebe zu seinem Volke, das ihn, gepaart mit dem
hier bricht der Bericht ab, an dessen Schluss sich! Gottvertrauen, stets muthig in die Zukunft blicken und
noch°die Bemerkung findet, dass viele englische allen Gefahren trotzen hieß. Nach der beifälligst auf-
Spione an Burenseite kämpfen, so dass genommenen Rede erklang das „Bismarck-Lied". Mit
die Engländer über alle Bewegungen unterrichtet sind.« der „Wacht am Rhein" schloss der ofsteiellc Theil des
*» I Abends, der mit einem feuchtfröhlichen Hospiz unter
*, Leitung des hean Neugebauer seinen Abschluss fund.
Furchtbare Treuen aus den Kämpfen am Mürzzuschlag, 3. April. (Wintersport.)
Modder-River Vorletzten Sonntag unternahmen mehrere Skiläuser
weiß ein Soldat des ersten Walliser-Regiments in: eine Bergfahrt auf die Pretululpe zum Rosegger Alpen-
einem Briefe an seine Mutter zu schildern. Er erzählt, Hause. Sie glaubten in Anbetracht der oorgerücklcn
dass er lange an der Ruhr im edospital gelegen habe Jahteezeit die letzte gemeinsame Skitour dieses Jahres
und beinahe gestorben sei. schlechtes Wasser sei die. ju machen. Der außerordentlich ergiebige Schncefall
Ursache seiner Krankheit gewesen. svom 29. uird 30. März lässt >edock noch weiters
„Der Modder-River", schreibt er, „ivar mit totsten; tiieien Sport ausüben, denn die Schneemassen an den
Buren angefüllt. Es war ein furchtbarer Anblick, die i schatiseitigen Berglehnen werden immerhin noch einige
Leichname umherschwimmen zu sehen. Die Buren! Zeit der Frühlingssonne Widerstand leisten. Es wird
schleppten ihre eigenen Leute, auch wenn sie noch j uns Mürzzuschlagern daher vergönnt sein, selbst zu
athmeten, herbei und warfen sie in den Fluss, gleich- Ostern noch Skilüufer in unseren Mauern zu behcr-
Mittwoch, 4 Apr'.l 1900.
sam als wollten sie den Erfolg unserer Arbeit ver
bergen. Auch das Wasser vergifteten sie. Wir erhielten
für 24 Stunden eine einzige Flasche Wasser, und
wenn es irgendwie möglich war, musste dasselbe noch
bergen. In den Monaten December 1899 bis heute
gab es in jeder Woche größere Skitouren auf die
Berge der Umgebung MürzzuscklagS, an denen gar
viele schneidige Stiläufer aus Wien und Graz, Neun-
gekocht werden. Unser Major bot den Eingeborenen kirchen, Wiener-Neustadt -c., ja selbst aus Deutschland,
Wasser und baten Gott, stiegen nicderzuscnden.
war ein furchtbarer Kampf später und hageldicht
hundert Pfund, wenn sie Wasser Herbeibringen könnten,
aber es war ihnen nicht möglich, welches zu beschossen.
Bevor es zur Schlacht am Äodder-Flufse kam, hatten
wir einen lang-.n Marsch zu machen. Da lagen die
Männer wohl zuweilen aus dem Rücken und schrien
nast
Es
sausten die Kugeln auf uns hernieder. Ueber die Kör­
per der Getödteten hinweg klommen wir die Hügel
empor. Schließlich waren wir oben und nun konnten
wir antworten!
alten Leute auf
Anqstrufe zu hören: „Tödtet uns nicht, wir haben
auch Euch nickt erschossen!" Aber keiner von unseren
Leuten wollte daraus achten. Es folgte eine Scene,
wie ick sie niemals mehr vergessen werde. Vater spricht
zu Hause manchmal über den Soldatenstand, und wie
gerne er ein Soldat sein würde; hätte er aber mit
aus jenem Hügel gestanden und die Hunderte von
Buren gesehen, die da bis zum Tode verwundet am
Boden lagen, so würbe er wohl aufhören, so zu
sprechen. Ach gewahrte einen kleinen Burenknabcn,
dem betbe Arme abgeschossen waren— er war gekom­
men, um für seinen Vater zu kämpfen. Ich ließ ihn
aus meiner Wasserflasche trinken und gestehe freimüthig
ein, dass ich wie ein Kind dabei weinte."
kheilnahmen. Mürzzuschlag gc-
der ganzen Welt den Ruf als
London und Elucago
meßt eben schon in
Wintersport-Eentrale.
Fürstenfeld, 2. April. «Evangelischer
F a m i l t e n a b e n d., Die evangelische Gemeinde zu
Fursienfeld gebet-.ft Sonntag den 8. April, halb 7 Uhr
abends, stiren dritten Familienabend abzuhalten, und
zwar im großen Saale des Brauhauses. Gemeinsame
Gesänge, Ehöre uird Einzellieder ivcrden mit anderen
Vortrügen abwechseln. Vortrüge werden halten die
Es ivar ein entsetzliches Bild, die: Herren Vicare Röbling -Graz) und JIgenstei» (Fürsten­
den Knien liegen zu sehen und ihre j seiht. Der erstere wird über „Die Segnungen des
'Protestantismus", der letztere über daS Thema
„Wer ivar Luther sprechen. Jedermann ist zu diesem
Familienabend herzlich eingeladen.
Voitsbcrg, 2. April. zG e n o s s e n s ch a s t der
Fleischhauer.) Am 23. März fand in Herrn
Alois StelzleS Gasthaus die diesjährige ordentliche
Geneuiloersammlung der Genossenschaft der Fleischhauer
statt. Der Obmann-Stellvertreter Herr Anton hannack
aas Lankowitz begrüßte die Erschienenen und gab be­
kannt, dass Herr Alois Stelzlc die Obmannstelle zu­
rückgelegt habe, worarif diesem der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt wurde. Im Verlaufe der
Tagesordnung wurde festgestellt, dass die Genossenschaft
31 Mitglieder zählt. Wegen Ileberlretung der Gewerbe­
ordnung wurden 21 Anzeigen erstattet. Lehrlinge
wurden 6 aufgedungen und 4 freigesprochen. Bis Ende
des Berichtsjahres wurden 39 Gehilfen angemeldet.
Die Einnahmen betrugen 426 Kronen 96 Heller, die
Ausgaben 164 Kronen 14 Heller, der Ueberschufs so­
mit 262 Kronen 52 Heller. Aiif Antrag des Herrn
Hannack wurde der JahreSvoranscklag mit 170 Kronen
festgestellt. (Rcmrincration des SecretärS 120 Kronen,
sonstige Auslagen 50 Kronen.) Bei der Wahl in den
neuen Ausschuss wurden gewählt die Herren Franz
Jeitler (Voitsbergi zum Obmann, Anton hannack
(Lankowitz- zu dessen Stellvertretcn. Karl Kutroff, Karl
Pirker füll-, Alois Stelzle, Franz Strablcgg (aus
Berichte aus den deutschen Alpenlandern.
Leoben, 3. April. (Evangelisches V i c a-
riat.) Da Herr Vicar Hilmar Schaudig die Absicht
hat, Leoben in .Kürze zu verlassen, hat das hiesige
Presbiilerium die zur Wiederbesetzung dieser Stelle er­
forderlichen Schritte bereits eingeleitet.
Leoben, 3. April. (Thätigkeit der
Sicherheitswach e.) Im Monate März wurden
von der städtischen Eicherheitswacke in Leoben 51 In­
dividuen, darunter 37 Männer und 14 Frauens-
versonen, aufgegriffen und der gesetzlichen Amtshand-
DoitSberg), Vincenz Mager! und Kar: Jolli (aus
Köflach). Ersatzmänner: Marcus Strablegg, Franz Zaby
und Joses Nöres. In das Schiedsgericht wurde für den
ausgelosten Herrn Nöres Herr Karl Pirker; UE. ge­
wählt. Als Beisitzer zur Gehilfenversammlung werden
F. Jeitler und Stelzl entsendet. Herr Stelzl stellt den
Antrag, bei der Handels- und Gewerbekammer anzu­
fragen, welche Rechte die Grundbesitzer bei ihren
Schlachtungen haben.
Kindberg, 2. April. (B e z i r k s o b m a n n-
w a h l.) Bei der heutigen Wahl wurde Herr Anton
R. Walz, Landtagsabgeordneter rc., zum drittenmale
als Bezirksobmann wiedergewählt. Obgleich Herr
Walz früher schon betonte, eine Wiederwahl mit Rück­
sicht auf die Ueberbürdung mit öffentlichen Aemtern
nicht mehr anzunehmen, sah er sich zur Aenderung
seines Entschlusses nur infolge der bekannten Vorgänge
im Landtage, durch die eine gewisse Partei den Gipfel
der Gemeinheit eines niederen Denunciantenthums er­
reichte— veranlasst, da er auch nicht den Schein
aufkommen lassen möchte, dass er derartige Gemein­
heiten ernst zn nehmen in der Lage wate.
St. Veit an der Glan, 2. April. (Don
unseren Fleischern.) Vor zwei Monaten reichten
unsere Fleischer bei der Stadtvorstehung ein Gesuch
um Aushebung des Marimaltarises ein. Infolgedessen
wurde am 25. Februar eine Volksversammlung einbe­
rufen, um sich dagegen zu verwahren, als wünsche die
! Bevölkerung die Aufhebung des Maximaltarifes. In
! dieser Versammlung wurde den Fleischern sehr stark zu
Leibe gerückt, worauf die Augegrisscnen ankündigten,
j von nun an nichts mehr aufs Bichel zu geben. Dies
! hatte wieder zur Folge, dass socialdemokratische Eisen-
' bahner sich bemühten, einen neuen Fleischer herzuziehen,
den sie auch bald fanden. Mit 1. d. errichtete Fleischer
| Schwarz aus Fricsach liier eine Filiale und gibt das
! Ockscnfleisch zu einer Krone pro Kilo, obwohl der
hiefür stadtämtlich festgesetzte Tarif 16 Heller mehr
I normiert. Wollen die anderen Fleischer nun nicht zu
j viele Kunden verlieren, so müncn sie ebenfalls bis auf
|bie: en Preis hcrabgehen. Durch ihr unbesonnenes
handeln erreichten die Fleischer also nur die Ansied-
lung eines neuen Concurrentcn und müssen obendrein
noch billiger verkaufen. Durch diese bedeutende Ermäßi­
gung der Fleischpreise aber sehen die Bewohner ein,
dass man durch den Zwangstarif den Fleischern gewiss
nicht wehe thut, sondern nur eine Grenze nach oben
! schafft.
j Eggen am Kraigberg, 2. April. (Statt ge-
Zischer Gottesdienst.) Am Palmsonntag um
> halb 10 Uhr hält Pfarrer Johne aus Klagenfurt einen
! evangelischen Gottesdienst, verbunden mit der Eon
. sirmation ab. Bei schönem Wetter steht eine gute Be­
theiligung nationaler Sangesbrüder aus St. Veit hiezn
zu erwart: n.
Feldkirchen (Kärnten), 2. April. („S ü d-
mark.") Die am 1. d. M. im hübsch geschmückten
Spieler-Saale abgehaltene Jahresversammlung der hiesi-
E gen „Südmark"-Ortsgn>vpe war sehr besucht und nahm
einen würdigen Verlauf. Nachdem der Sämann Herr
Landlagsabgeordneter Franz Huber die erschienenen Mit­
glieder und Gäste, sowie insbesondere den Vertreter der
Hauptleitung, Herrn Dr. Sneti aus Graz, begrüßt
. hatte, wurden die Berichte der einzelnen Aemterführcr
erstattet, welchen zu entnehmeit war, dass die Orts-
l gruppe über 120 Mitglieder, darunter 8 Gründer,
zählt; weiters wurden unter lebhaften .heilrufen die
eingelangten Grüße verlesen. Die Neuwahl hatte fol­
gendes Ergebnis: Obmann Herr Franz huber, Land­
tagsabgeordneter; Obmann-Stellvertreter Herr Karl v.
Praitenau, Notariats-Eandidat: Zahlmeister Herr Franz
1 TelSnig, Kaufmann; Schriftführer Herr Georg Slraßet,
Lehrer. Der der Versammlung folgende gemüthliche
Abend zeichnete sich durch eine gehobene und unge­
trübte Stimmung aus, wozu insbesondere die mit Auf-
- merksamkeit und Beifall anfgenommenen Vortrüge des
Herrn Dr. Sneti über den Zweck der „Südmark",
sowie über geplante, deit VereinSztveck wesentlich för­
dernde Neuerungen, ferner die vont tvackeren Feld-
kirchner Münnergesangvercinc unter der tüchtigen Leitung
seines Chormcistcrs Sperrn Sttaßer vorgetragenen, meist
völkischen Lieder uitd Chöre ganz besonders beitrugen.
Die ausgezeichneten Tialeet-Vorträge des erst seit
kurzem hier weilenden Herrn I. Koller trugen dem Ge­
nannten wohlverdienten, nicht enden wollenden Beifall
ein. Aus dem von den Frärilein Anna -Biber und
Jakobinc Truntscknigg in liebcirswürdigster Weise be­
sorgten Verkaufe von VeeeinS-Abzeichen, Karten und
dergleichen stosS dem Vereine ein ganz nettes Sümmchen
zu. Mehrere Nenanmeldungen erfolgten. Die erhebende
und stramme Feier schloss mit der Absingung der
„Wacht am Rhein".
(Einund, 2. April. (E o n c e r t.) Einen seltenen
wirklichen Kunstgenuss bot das von den Herren Dr.
Bischof, Lucerna, Koller rmd Kollcgger in WaUners
Saale veranstaltete Musik- und Gesanqsconcert. Eine


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 7 ]
Mittwoch, 4. April 1900.
Grazer Tagblatt
10 ?iahrg. Nr. 94. 7
«userlesene Reihe Schubert'scher, Bach'scher, Schu-l
mann'scher und Brahms'scher Werke erzielte einen!
wohlverdienten stürmischen Beisall. Zum Schlüsse wurde'
eine Sammlung eingeleitet, die über sechzig Kronenj
ergab. Der Betrag wurde der „Südmark" gewidmet.|
Nadlgraben, 2. April. (B e s i tz w e ch s el.)
Das im wildromantischen, in nächster Nähe des histo-!
rifchen Goldbergbaues gelegene idyllische Radlbad gieng
durch Verkauf an Fräulein Elsa Baronesse v. Urban
über. Mit den nothwendigen Herstellungen, wozu auch
eine gründliche neue Fassung der Sauerquelle gehört,
wurde bereits begonnen und wird das neu restaurierte
Alpenbad noch im Laufe der diesjährigen Sommer- j
saison eröffnet werden. Möge das in guten Hände»!
stehende Unternehmen zum Wähle aller Erholung suchen-,
den Menschen blühen und gedeihen. j
Lölling, 1. April. (Uebertritts- B e w e-
g u n g.) Am 85. Geburtstage Bismarcks ist der Förster
Herr Otto Unterrainer sammt Frau und drei Kindern
zur evangelischen Kirche übergetreten.
Gcrichtssaal.
Graz, 3. April.
(Ein Fahrrad und einen Dachshund ge-
stohleu.) Vor dem Erkenntnisgcrichte unter dem Vor­
sitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hirschmann
steht der 17jährige Schuhmacherlehrling Anton
R a b i t s ch von Deutsch-Landsberg unter der Anklage‘
der Verbrechen des Tiebstahls und des Betruges und j
der Uebertretung der Veruntreuung. Am 27. Februar'
l. I. wurde dem Fahrradhändler Johann Kindl sein
Fahrrad, das er am Mariahilferplatze vor seinem Ge­
schäfte stehen hatte lassen, entwendet. Als Thäler wurde
Anton Rabitsch ausgeforscht, der am gleichen Tage im
Styria-Fahrradwerke in der Baumgasie erschienen war,
dort verschiedenen Personen das entwendete Rad zum
Kaufe angeboten und es zuletzt um 40 K. an den
Bureaudiener Georg Weiß verkauft hatte. Kindl be­
wertete dieses Rad auf 260 K. Am Tage vorher stahl
Anton Rabitsch in tzörbing, Bezirt Teutsch-Landsberg,
dem Fabriksarbeiter Ludwig Zinkl einen Dachshund im
Werte von 4 K. und verkaufte ihn um 2 K. an den
Grundbesitzer Josef Steinbauer in Frcidorf, von wo
der Hund jedoch zu seinem früheren Herrn zurückkehrte.
Dieser beiden Tiebstähle ist Rabitsch geständig. Am
26. Februar erschien Rabitsch beim Fabriksarbeiter
Johann Steinbauer in Hörbing, nannte sich fälschlich
Fürpajs und sagte, er müsse als Lehrling des Schuh­
machers Harkamp in Deutsch-Landsberg für die Meisterin
Gelder nach Groß-Floriatt eincassieren gehen. Zu diesem
angeblichen Zwecke ersuchte er Steinbauer, ihm sein
Fahrrad zu leihen, und versprach, bei seiner Rückkehr
2 K. als Leihgebür zu zahlen. Steinbauer brachte
;cdoch in Erfahrung, dass der angebliche Fürpass
Rabitsch heiße, und verweigerte die Ueberlassung des
Rades. Aehnliche Versuche hatte Rabitsch bereits bei
anderen Fahrradbesitzern gemacht, jedoch nirgends mit
Erfolg. Rabitsch behauptet, er habe das Rad wirklich
nur ausleihen wollen und hätte es wieder dem Eigen­
thümer zurückgestellt. Am 25. Februar cassierte Rabitsch
für Anna Hartänip beim Besitzer Franz Prahl in
Lassnitz einen Betrag von 3 K. ein, von dem er nur
1 K. ablieferte und den Resl für sich behielt. Der
Angeklagte wird zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich
verurtbeilt.
(Die Folgen eines eheliche» Zwistes.) Der
57jäbrige Keuscbler Johann Vori halte am 9. No­
vember v. I. bis zum nächsten Morgen in seinem Wein­
keller gezecht. Als ihin darüber seine Gattin Johanna
Vorwürfe machte, wurde er erzürnt und verfolgte sie
bis zum Nachbarhauie der Ehegatten Franz und Barbara
Ulrich. Tort stellte er sie wegen ihrer Vorwürfe zur
Rede und versetzte ihr gleichzeitig mit einem leeren
Zwilchsackc mehrere Schläge über den Kopf. Als die
Zeugin Barbara Ulrich abwehrend dazwischen trat, gab
er seiner Gattin noch einen Schlag mit der Hand.
Bald nach der Misshandlung stellten sich bei Johanna
Vori llähmungscrschcinungcn auf den linken Ertremitäten
und der fast vollständige Verlust der Sprache ein.
Johann Vori wurde wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der .Haupt-
verhandlung erklären die Gerichtsärzte Professor Dr.
K r a t t e r und Dr. P o s s e k, man könne die Möglich­
keit nicht ausschließen, dass die Lähmungserscheinungen
bei der nerven leidenden Beschädigten nur auf psychische
Ursachen, also auf ihre Erregung zurückzuführen seien.
Mit Bezug auf dieses Gutachten wurde der Gatte
freigesprochen.
(Unfall in einem Steinbruche.) Der Gastwirt
Peter Schönbacher betreibt im Anncngraben, Ge­
meinde Weinitzcn, auf einem gepachteten Grunde einen
Kalksteinbruch, bei dem er den Vorarbeiter Albin
R e n s i beschäsrigt. Dieser leitet in Abwesenheit Schön-
bachers die Arbeit und nimmt auch bei dessen Anwesen­
heit die Sprengungen vor. Um ein möglichst günstiges
Erträgnis zu erzielen, wurde der Steinbruch ohne Rück­
sicht auf die körperliche Sicherheit der dort beschäftigten
Arbeiter ausgebeutet. So wurde durch sogenanntes
Unterschießen auf eine Weise Material gewonnen, das
zwar sehr gewinnbringend ist, aber die beim Betriebe
Beschäftigten >ehr gefährdet, da ein Abbröckeln der
Gesteinsmassen von dem durch das Unterschießen ge­
schaffenen Ueberhängenden kaum vermieden werden kann.
Auf diese Weise kam es, dass am 16. September bei­
läufig 20 Kilogramm schwere Gesieinsstücke von einer
viereinhalb Meter über der Arbeitshöhle gelegenen
Stelle des Steinbruches aus den unter der Absallsstelle
arbeitenden Taglöhner Matthias Zsilavetz fielen, der
dadurch einen Biuch der linken Unterjchenkelknochen er­
litt. Da Peter Schönbacher die erwähnte Betriebsart
guthieß und Albin Rensi dieselbe durch nach oben ge­
richtete Bohrlöcher förderte, wurden beide wegen des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt.
Die Verhandlung wurde schon einmal vertagt. Nach
der heutigen Schlussverhandlung wurde Schönbacher
zu dreiMonaten und Rensi zu sechsWochen
st r e n g e n A r r e st e s verurtheilt.
Born Taste.
(CTnoLesUiWcKDev.) 4. April. Mnuliten: Jsidor,
Engelbert, Uda'gis.— Pro:estantcn' ÄmbroS, Friedwin,
Engeibcrga.— ü^nir-riar-fganq: 6 U:.i 33 iiünute».—
6. nnntanief.ßi i': 6 Übt 34 'Viuiulen.— luatolciut:
18 Stunden 1 Minute.
.5edentr»„p:.> 4. April 1521: Luther tritt seine
Reise zum Reichstage n ch WormS an.— 1069: Der Schrift-
Heller Johann Michel Moscherolch ('Lbilander v. Sittewald)
st.cbt in Worms.— 1709 General Hans K. v. Winleneld
wird zu Vanselow in D.rpommern geboren.— 1839: Der
Literutursvrscher Johann Friedrich Wachter stirbt in BrcS'au.
— 1848: Die deutschen Bunde trupxen rücken in Holstein
ein.— 1870: Neubildung eioes önerreechischen Mmrsteriums
unter Potoc'i, der mit den bisherigen Ministern und mit
Rechbauer verhandelt.— 1883- Der Forderung der llo.en
nach Tecrntralisation der Ei enbahnen tritt der gemeinsame
Kriegsminister aus das iräfttgste entgegen, ebenso beiompst er
2.e fortschreitende Föderaltsicrung Österreichs, die eine be­
deutende Schädigung des Hee:es in sich schlicht.
1^etteltsmürd:akrtte».l S::<: m e. e i ii w e s
ci■ i u t b i n c t i i (t e s und K u nge w e rb e> M u>• u in,
Renttvraasic 45, täglich von 9—1 Üb:.
Landes-Zeughaus, Herrengassc Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung d»s Steiermärkischen Kunst-
vereiueS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgasie Nr. 45, täglich von ö bis 6 Uhr.
(Ein Bismarck-Teukmal in Afrika.) Dem
Fürsten Bismarck soll im Schutzgebiete Kamerun ein
Denkmal gesetzt werden. Die Kosten werden zum Theile
durch fteiwillige Beiträge, besonders der Weißen des
Schutzgebietes, gedeckt werden. Als Standort ist den
„Berl. N. N." zufolge die gegen Süden laufende Halb­
insel zwischen Kriegsschifihafen und der Ambas-Bucht
in Aussicht genommen.— In Tanga in Deutsch-
Sstafrita wurde schon vor Jahren ein Denkmal er­
richtet.
(Tiroler Schädel.) Unter dem Titel „Die
Capacitäl der Tiroler Schädel" veröfienllicht Dr.
Tappeiner (Merari) in der von R. Birchow redigierten
Zeitschrift für Ethnologie eine beachtenswerte Studie.
Tie „Wiener Abendpost" berichtet darüber: Um die
Wcrtsrellung eines Schädels zu beurtheilen, ist die
Messung des Fassungsraumes besonders wichtig, weil
daraus aus die Größe des Hirnes geschlossen werden
kann. Das Sjirn des Menschen ist aber der beste Grad­
messer der geistigen Thätigkeit. Nur die Produetc der
Arbeit des Menschen, wenn sie sichtbar erhalten sind,
geben uns einen besseren Maßstab zur Beurtheilung
des Hirnes. Wenn wir aber allein den Schädel aus
alter Zeit ohne Beigaben von Werkzeugen, Waffen
und Topfscherben vor uns haben, so ist der Fassungs­
raum des Kopfes das einzige Mittel, um die Größe
des Hirnes und den Culturgrad der Menschen zu beur­
theilen. Tappeiner hat nach dem Vorbilde Dircbows
die Messung des Schädelraunics init gemischten Blei­
schroten, und zwar an 918 Schädeln aus alten Bein­
grüften Tirols ausgeführt. .Hievon konnten nur 904
Sckädcl gut gemessen werden, 557 Schädel von
Männern, 347 von Weibern. Unter den 557 Männern
haben 12 einen großen, 6 einen kleinen Fassungsraum.
Unter den 347 Weiber» haben 16 einen großen,
24 einen Schädelraum von 1100 Eubikeentinietern.
Der mittlere Schätelraunr aller 557 Männer ist 1508
Cubikcentimetec, der mittlere Schädelraum aller
347 Weiber ist 1347 Eubikeentimeter. Das
Hauptergebnis der Messungen girfelt in dem
Setze, dass die stark kurztöongen Tiroler
Schädel einen auffallend großen Inhalt
haben; auch eine überwiegend starke und besonders
breite Stirnbildung wird sesigesiclll. Zwei Schädel
aber, der eine aus der Beingruit Sand im Tauwrer-
thalc mit dem größten Rauminhalte von 1990 Eubik-
cenlimetern, und der andere aus der Bcingruft Tisens
bei Meran mit dem kleinsten Fafiungsraume von 900
Cubikcentimetern, beide anatomisch vollkommen normale
Schädel, bestätigen auffallende Maxima und Minima
des tirolischen männlichen Schädelraumes. Man muss
daher, so schließt die Studie Tappeiners, die anthro­
pologische Merkwürdigkeit anerkennen, dass nämlich das
kleine Land Tirol von allen Ländern der ganzen Erde
den größten und den kleinsten Männerschädel mit dem
Maximum von 1900 Cubikcentimetern und dem Mini­
mum von 900 Cubikcentimetern ausweisen kann. Nur
von einer Südseeinsel in Neu-Britannien hat Dirchow
einen Männerschädel mit 2010 Cubikcenttmeter und
einen Weiberschädel mit 870 Eubikeentimeter Fassungs­
raum gemessen.
(Kundgebungen anlässlich einer Fasten­
predigt.) Aus Rom wird berichtet: Der Fasten-
Prediger Pater Theodosio gab Veranlassung zu großen
Demonstrationen bcim Verlassen der Kirche Sän Carlo.
Während ein Theil „Evviva il papa-rerief,
brachten zahlreich versammelte Studenten Hochrufe auf
Giordano Bruno aus. Es kam zu einer wüsten
Prügelei, bis Carabinieri die Menge auseinandertrieben.
Infolge dieser Demonstrationen gab der Pater alle
weiter angekündigten Predigten auf.
(I-ex Heinze.) Aus Dresden schreibt man dem
„H. Cour.": Letzten Sonntag früh präsentierten sich
die bekannten Hercules-Statuen am Eingänge der
großen Allee des königlichen Gartens in eigenthümlicher
! Gewandung. Der einen Figur war das Haupt mit
I einem Kopnuche verhüllt, wahrscheinlich um anzudeuten,
i dass sie sich ihrer eigenen "Nacktheit schäme, während die
! andere eine Schürze um die Lenden trug. Eine an der
Gruppe angebrachte Tafel mit der Inschrift „Lex
Heinze§ 184a" ließ erkennen, was die nächtlichen
„Lauter der Sittlichkeit" bezweckt hatten. Es dauerte
nicht lange, so waren Tafel. Kappe und Schurz ver­
schwunden.
(Das Hans Dantes.) Das kleine Haus, das
Tante im Jahre 1306 in Mulazzo bei Garsagnana
bewohnte, als er, von Florenz verbannt, der Gast der
Familie Malaspina war, ist kürzlich für 1100 Lire
verkauft worden, und zwar wegen Steuerschulden,
welche die dermaligen Besitzer, angeblich directe Nach­
kommen der Gastfreunde des Dichters, nicht bezahlen
> konnten. In diesem Hause, das der Ankäufer wegen
dessen Baufälligkeit niederlegen will, schrieb Dante
einige Gesänge feines großen Dichtwerkes. Die Auf­
merksamkeit der Societa Tante Alighieri scheint nicht
auf dieses Haus gelenkt worden zu sein, so eifrig
diese sonst alle Erinnerungen an den großen Dichter
zu retten sucht.
(Ein Katzenfreund.) Einer Plauderei des „Leipz.
Tagbl." über Sympathie und Antipathie gegen Katzen
entnehmen wir das Folgende: Jeder wird aus seiner
! Umgebung Beispiele von Personen nennen können, die
! eine inftinctive Vorliebe, beziehungsweise Abneigung
! gegen Katzen besitzen und bei jeder Gelegenheit äußern.
Manche Leute werden fofirt von einem Gefühle der
' Unruhe und Unbehaglichkeit befallen, wenn sich eine
Kotze in ihrer unmittelbaren Umgebung, besonders im
' Zimmer selbst» befindet, ein Gefühl, das körperlicher
: Furcht sehr nafje kommt und sich erst legt, wenn die
Katze hinausgeschafft ist. Es sind sogar Fälle dieser
Art bekannt, wo ftch ein derartiges Unbehagen bei
Leuten bemerkbar machte, die die Katze noch gar nicht
gesehen hatten. Auch bei sehr bedeutenden Persönlich­
keiten, wie bei Napoleon und Wellington, soll sich eine
derartige Abneigung zu östcrenmalcn gezeigt habe».
Man erzählt 'crner von einem Tänen mit herculismem
Kö:perbaue, der einen solchen Abscheu vor Katzen hatte,
dass er, nachdem man aus Scherz in eine Schüssel aus
der Tafel, zu der er eingeladen war, eine Katze ae'etzt
hatte, in seinem Wuthausbruche seinen Gastgeber er­
schlug. Umgekehrt gibt es, wie jeder wc.ß. zihlre cbe
Katzenlicbbaber, meist unter Damen mittleren Altere,
und die Zärtlichkeit, mit der sie ihre viersüßiaen Freunde
behandeln, ist .in nie versig-nder Ouell für dcsstt.'
und schlechtere Wisse. Selten aber Hai man bei
einer Person eine derartige Zuneigung für Kaycn
bemerkt, wie bei Dr. Stark, einem Arzte, der
bei Ladyimilh erschauen wurde. Dr. Stark hatte
sich eine Z it lang mtt der Erforschung der Vorel-
welt von Südafrika beschäftigt, meldete sich aber
bcim ersten Ausoruche des Krieges zum ärztlichen
Dieirsie. Als er durch die Erploüon einer Granat:
tödlich getroffen wurde, rie er im Fallen aus: „Sorgt
für meine Katze!" (take care of my c*at!) Zunächst
glaubte man, dass der Sterbende von seinen, Katalooe
gesprochen hätte-- auch dieses War! wird im Engli­
schen zmveilcn car abgekürzt. Als die Angehangen aber
von »einem Tode und jenem Ausniie .anen. wuisdi:
sie »oforl, daw der Ncuursorscher wirtlich on seine Kasse
gedacht hatte. Er harte oft davon gesprochen, dass er
seine Gedanken nicht genügend sammeln könnte, wenn
sich keine Katze in seiner 'Rahe befände. Dabei war es
ihm verhällnismäßig glcich^iltig, ob es eine bestimmte


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 8 ]
8 Nr. 94. 11. Jcrhrg.
Grazer Taqblatt
Mitlwoch, 4. April 1900.
Katze war, sondern es kam ihm eigentlich nur darauf
an, von einem Vertreter dieses Thiergeschlechtes begleitet
zu sein. Ob er seinem Lieblingsstudium, In. Ornitho­
logie, oblag oder ob er eine Partie Schach spielte, er
musste immer dabei eine Katze auf dem Knie haben.
Schon als Knabe hatte er sogar bei Clavierübungen
seine Börse im geringsten in Mitleidenschaft zu ziehen,
wird aus Brüssel berichtet. Auf einem der dortigen
Bahnhöfe pflegte ein .Herr, der ein mehr umfangreiches
als schweres Collo mit sich führte, in der Nähe des
Billerschalters Posto zu fassen. Sobald eine für seine
Zwecke geeignete Persönlichkeit auf der Bildfläche er-
eine Katze auf dem Schoße gehabt. Man hat vieUeichl s schien, näherte er sich ihr mit den höflichen Worten:
nie von einem Beispiele gehört, in dem die Vorliebe-„Da wir, wie ich höre, ein gemeinsames Reiseziel
einer Person für ein Thier von so großem Einflüsse! haben, Sie jedoch nicht, gleich mir, mit Ballast be-
auf das ganze Geistesleben gewesen wäre, und der Fall
ist um so merkwürdiger, als sich Katzen und Vögel sehr
wenig miteinander vertragen.
schwer! sind, so hätten Sie vielleicht die Liebenswür­
digkeit, mir Ihre Fahrkarte auf einen Augenblick zu
leihen, damit ich für meine Person das Ihnen zu
(Gefährliche Trahtzäune.j Ein Freund der j stehende Freigepäck ausnützen kann!" Der so Ange-
Bogelwelt schreibt im „Prakt. Rathgeber" über die Ge-| sprockene sah keinen Grund, die kleine Gefälligkeit ab-
fährlichkeit des Drahtzaunes für die Böget Folgendes: i zuschlagen, und unser fahrkartenloser Reisender erhielt
„Einen Theil meines Gartens habe ich gegen eine Wiese I auf das ausgeliehene Billet, dessen Kehrseite er unarrf-
mit einem 1*/a Meter hohen, weitmaschigen Drahtzaun j fällig mit seinem 'Namen und einer Nummer ver-
abgegrenzt. Während des Sommers und Herbstes habe
ich an dem Drahtzaune 2 Singdrosseln, 2 Finken,
1 Zeisig und 1 Meise aufgefunden, die sich an dem
Drahtzaun todtgeflogen halten. Außer den von mir ge­
fundenen Vögeln dürften die Katzen noch manchen an­
deren Vogel aufgelesen haben. Den Zaun habe ick mit
Brombeeren bepflanzt und hoffe, dass jetzt die Vogel
nicht mehr anfliegen werden. Ich ersuche freundlickst,
die Gattenbesitzer auf die Gefährlichkeit der Drahtzäune
für die Vogelwelt aufmerksam zu machen."
(Der Gesandte mit dem Schnupfennamen.»
Aus Washington wird dem „Leipz. Tagbl." geschrieben:
Seit längerer Zeit war es der Ebraciz Muzaffer-ed-
Dins, des Schahs von Pcrsien, in Washington durch
eine eigene Gesandtschaft vertreten zu sein. Seit Jahren
ist die Stelle vacant, obwohl man einen durchaus ge-
sah, einen Gepäckschein ausgehändigt. Tann besteigt er
den Zug, nachdem er dem freundlichen Nothhelfer dessen
Fahrkarte dankend zurückgegeben hatte. Dem während
der Fahrt Eontrole übenden Beamten muss der Ge­
päckschein genügen, da Monsieur Voisin, so nennt sich
der billig Reisende, alle Taschen— natürlich vergeblich
— nach seinem Billet durchstöbert hat. Am Bestim­
mungsorte angelangt, wartet er solange, bis sein ge­
fälliger Mitreisender an der Eontrole seinen Fahrschein
abgegeben hat, tritt dann ebenfalls hinzu und ruft mit
allen Anzeichen höchster Bestürzung, seine Taschen vor
den Augen des Beamten umwendend: „Man hat mir
mein Billet nestohlen! Doch, halt! ich habe ja zum
Glücke meinen Namen und die— die 'Nummer auf
die Rückseite desselben geschrieben, es wird sich sicher
schon unter den abgelieferten vorfinden." Der Beamte
eigneten Plann, Hadschi Hassun Gooli Khan, w Ver- j hält Musterung, die gekennzeichnete Fahrkarte ist vor-
sügung hatte. Aber die Witze, die über den Plann mit Handen, M. Voisin verlässt unbehelligt die Bahnhofs-
oem verschnupften 'Namen gerissen wurden, standen
seiner Beförderung entgegen. Wenn er sich vorüellte:
..Mein Name ist Hadschi," so kam regelmäßig die
Antwort: „Wohl bekomm's!" oder „Prosit!" Die
Leute dachten, der Mann hätte geniest. Nun hat man
halle und würde denselben Kniff noch heutigentags>
wiederholen, wenn nicht ein schärfer blickender Beamter I
letzthin hinter seine Schlicke gekommen wäre und seine
Festnahme bewirt! hätte. j
< Was eine Uhr leistet.) Die wenigsten
sich endlich über all die Witze hinweggesetzt. Hadschi| Menschen haben einen Begriff, welche enorme Leistung
wird Gesandter, und das Staatsdepartement ist davon| dieses kleine Wunderwerk dadurch vollbringt, dass es
in Kenntnis gesetzt worden. Um alle Irrthümer zu; Tag und 'Nacht ununterbrochen arbeitet, wie dies bei
vermeiden, ist auch der 'Nanie mitgetheilt. Bei dein l keiner anderen Maschine sonst der Fall ist. Denkt man
augenblicklich hier herrschenden Schnupfenwelter kommt| sich in einer gewöhnlichen Ankeruhr die sogenannte
der Mann gerade zur rechten Zeit.! Unruhe, das ist das hin und her schwingende Rädchen,
(Wie man kostenloS reist.) Eine neue Art, als ein immer in derselben Richtung weiter rollendes
wie man sich auf Reisen der Eisenbahn bedient, ohne! Rad, so würde dieses Rad täglich 36 Kilometer oder
r'
nach drei Jahren einen Weg gleich dem Umfange
Erde zurückgelegt haben. Und dabei haben die Achsen
(Zapfen! dieses Rädchens nur einen Durchmesier von
etwa zwölf Hundertstel Millimeter!
Aus der amtlichen „Gramer Leitung"
vom 3t. März und 1. April.
FritdüeturrHer».
©raj: Realität und Fährnisse am Laloarienberg (41.23V St.
48 H., 1296 K. und 26 K.). am 2. Mai.— Umgebung
Graz: Reatilätcn und Fabrnisie in Schattierten (4162 K.
48 H. und 448 K.t, am 28. April.— Graz: Realuät und
Fährnisse in der Steyrergasie Rr. 86, am 80. April.—
Graz: Freiwillige RealiiätS-Feilbielung auS dem Bectaff« d«S
Karl Hofmann, am tt. April.— Windisch-Graz: Gut Ursula­
berg (380.476 St.), am 16. Juni.— EibiSwatd: Realität
und Fahrnisie in Wies (10.800 K. 20 SO, am 20. April.—
Graz: Fahrnisie in der Brackminngasie Rr. 63 in Graz, am
1. April.— Graz: Realität und Fahrnisie in der Wiener-
straße Nr. 44 in Graz (37.667 St. 37 H. und 4 St. 80 H.),
am 3. Mai.— Graz: Fahrnisie in der Kalchberggoffe Rr. 1«
in Graz, am 14. April.
£rimt#rstte*a.
Graz: Rosa Ambrosy wegen Zahlungsklage. Tagsahrt am
14. Arr>l.— Eilli: Einberufung der Erben nach Joses
H'a'cha».— Eilli: Einleitung zur Todeserklärung dcS
Marin: Selic.— Marburg: Einleitung zur Todeserklärung
des Johann üinngle».- Umgebung Graz: Barbara Rodler
wegen Emveileibuvg eines Pfandrechtes und des E genthums-
rechies.— Reumattt i. St.: Elisabeth und Thema-- Präsent
wegen Löichung. Tagsahrt am 13. April.— Gleisdors: Franz
Friedl wegen Löschung «ineS Pfandrechtes.— Hartberg Franz
Seid!, beziehungswciie Jolefa Fischer, Johann -niedern auer,
Barbara Hirner, Josef Kroßnhädl. Jolei Ziffer und Franz
Bereuer wegen Verjährung nnd Löschung. Tagfahrt am
30. Anril.— Stainz: Einleitung zur Amortifierung einer
F-rderring des Peter Tengg.— Giaz: Einleitung zur Amorti­
siern der Lparcaffebüch.r Rr. 14.138, Nr. 32. »87 und
.J.112 d-r Sparce.sie '."beiz— Gült' Agnes Ausikmer
i;nfi .'»u-t-ru Inst wegen Per,'!» ung nnd Löschti"g. Tagfadrt
am 27. April.— Gleisvorf: Genovcfa und Anton Eaipar
und Josef Geh wegen Verjährung und Löfwung. Taafabrt
ant 24. 2! pril.— Graz: Roman und Hermine Grvßsededl
wegen Zahlung-Alu,>e. Tagsahrt am 14. Apitl.
tsirlrdiptr htrUrn»
AezirkS-Secrelors- oder Statihaltcrei-Kanzlisiensstelle bei
den politische» Behörden in Steiennurk. >8r>ug:e bis zum
28. Ar ril.— Landes-Secretar fülle >m S crelanale des freier-
märli'chen Landesau'fchusies.' L-Hreisst llc in Gersitbal.
Gesuche biS zum 30. April.
ürunduiachnngru.
Zum Coneurse über das Vermögen deS Franz Lamprccht.
Tagiahrt am 9. Aori».— Curaielverhängung über Johann
G,jeher ns Kl'insölt.
«XtBnWA '«itatfnif.
mlM?-
Joscfine Edle von Kotlolitscli, geb. !§teyer, gibt im
eigenen, sowie im Namen ihres Gatten, Constantin Ekilcu von
Kodolitscb. k. u. k. Oberlieutenant, und ihrer Kinder öretlie,
Hans und Erich und sämmtlicher Verwandten tief betrübt Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres iunigstgeliebten Vaters, bezw.
Schwieger- und Grossvaters u. s. w., des Herrn
t
Lederfabrikanten nnd Glutsbesitzers
Besitzers des güldenen Verdienstkreuzes mit der Krone
welcher am 2. d. M. an Herzlähmung nach kurzem Leiden und
nach Empfang der hl. Sterbesacramente im 67. Lebensjahre selig im
Herrn entschlaten ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
4. April 1900 um 4 Ulir nachmittags im Familiengrabe zur letzten
Ruhe beigesetzt
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag früh in der Pfarr­
kirche in Luttenberg gelesen.
Lsitlenber«;, am 3. April 1900. 82 o a
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
-’
G. -J^,■.' ’;, r %-^^ -s„^ In.'' F.\ ■■ ■.. .:


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 9 ]
4. April 1900
Tlt, 2L.
^ Amtliches Blatt
ü« AMW goüfajirr-csaimfrlmiüif«, Des KMiirr Mstyrkr-GMMbMks. Les,MßW"-RWhttr-StrbliMs M ürs NrrLiiMs MM ZkilLlsrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres »Bezugspreis K 4.50.
Beilage ?u Nr. 94 bes „Grazer Tagblattes".
-ws
Die erste Hammer jedes Momirs geht kostenlos i
die VerdondsmirgÜeder.
Sejugfpreis der nbr.gcn 40 Hammern fir dir Po»
bantemitgliebcr 3 K jährlich.
-^>-siK^5 s&sS ^}^£> ^s> *j> s> si *s> nX> ■*£> *j> v:
(■Du Beginn eines neuen Vierteljahres laden
wir jene verehrlichen Verbandsmitglieder des
Steir. Radf.-Gau-Verbandes, Kärntner Radf.-Gau-
Verbandes und „Karstgau"-Radf.-Verbandes, die
bisher nur die auf Verbandskasten zukommende
Nummer der „Alpenlandifchen Sportz eitung"
erhalten, ein, auch die übrigen Ausgaben zu
beziehen.
Der j)reis der „Alpenländifchen Sportzeitung"
i Mittwochs-Beilage des „Grazer Tagblattes") ist
für die verehrlichen Mitglieder obiger Verbände
nur L Kronen jährlich.
Mitglieder anderer Verbände des „Bundes
deutscher Herrenfahrer Desterreichs" zahlen einen
Bezugspreis von 5 Kronen 70 Heller (da sie auch
die erste Monats-Nummer selbst zu zahlen haben);
der ^ahresbezugspreis für sonstige Bezieher ist
4 Kronen 50 Heller.
Bestellungen sind zu richten an die
»rrwallung d?$ „6razer Casblattcs“
Graz, Herrengassc 5.
ÄinlliDs.
Usi- »m-Ilche- Btrtantbaningen de, SunbtS uni der «erbLirde erfäetnen
tn der eruc» Sdumaer jeden Monat«, nur in LurnahmSsällen nach in
anderen.!
Vom Bundesbevollmächtigteu.
Dieser Tage ist den verehrlichen Landesverbänden
das 5. Rundschreiben zugegangen. Es wird darin
mitgetheilt, dass wegen Schaffung eines Bundesabzeichens
eine Umfrage bei einer Anzahl Geschäftshäusem erfolgte.
Weilers wird mitgetheilt:
Der TirolerRadfahrer-Berband über­
nimmt die Bildung des „technischen Beirathes".
Freundschaftliche Verbindung wurde angeknüpft mit
den in unserem Gebiete besindlichen Sectionen des
Deutschen und österr. Alpenvereines und
mit dem „L e st e r r. T o u r i n g- C l u b".
Der mit dem Wanderfahrausschusse des D. R--B.
abgcschlosseuen Vertrag hat folgenden Wortlaut:
„Um den Mitgliedern des Bundes Teutscher
szecrenfahrer-Verbände Oesterreichs für Reisen nach
Deutschland und den Mitgliedern des Teutschen Rad­
fahrerbundes für Reisen nach Oesterreich die gleichen
Vortheile zu verschaffen, welche dieselben bei Fahrten
im eigenen Lande genießen, wird zwischen den beiden
Verbänden hiedurch Oesterreichs folgender Vertrag abge­
schlossen.
§ 1. Zwischen dem Bunde Teutscher Herrensahrer-
Verbände, und dem Teutschen Radsahrerbunde sindet ein
Austausch von unausgefüllten, besonders zu numerierender
Mitgliedskarten statt, die mit dem Stempel des inländi­
schen Verbandes zu versehen und den Mitgliedern des­
selben, die sich nach dem Nachvarlande begeben wollen,
auf Wunsch auszuhändigen sind.
§ 2. Das Vorzeigen dieser Farten berechtigt zum
Genusse sämmtlicher Vortheile in Hotels, Restaurationen,
bei Fahrradrevaraturen u. s. w., sowie zur Inanspruch­
nahme der Dienste der Consuln und Orlsvertrcter,
welche Den Mitgliedem des befreundeten Verbandes in
einem Lande zustehen.
§ 3. Die Mitgliedskarten des befreundeten Ver­
bandes dürfen keinesfalls als Legitimation zur zollfreien
Einfuhr des Fahrrades nach fremden Ländern Ver­
wendung sinden. Für die Grenzüberschreilungen können
nur die Einrichtungen gelten, welche von jedem Ver­
bände für die eigenen Mitglieder geschloffen worden find.
§ 4. Sämmtliche Tourenbücher, Farten, Weg­
weiser, Handbücher und sonstige Drucksachen, die für
die Wegeaufklärung und den Reiseverkehr von jedem
Verbände herausgegeben werden, sind auf Wunsch dem
befreundeten Verbände gegen entsprechende Vergütung zu
liefern. Werden diese Gegenstände den eigenen Mit­
gliedern kostenlos abgegeben, so ist für die Lieferung
an die Mitglieder des anderen Verbandes ein mäßiger
Preis festzusetzen; gelangen Drucksachen nur gegen Be­
zahlung zur Ausgabe, so find dieselben den Mitgliedern
| des befreundeten Verbandes zu den gleichen Preisen
‘ wie denen des eigenen zu liefern.
8 5. Ein Commissionslager der Drucksachen bei
jedem Verbände soll wegen der mannigfachen Schwierig­
keiten, die sich bei Neuauflagen u. s. w. ergeben
würden, nicht eingerichtet werden. Der jeweilige Bedarf
an Karten, Büchern u. s. w. wird bei der Geschäfts­
stelle des befteundeten Verbandes aufgegeben, nach Er­
halt der Drucksachen hat sofort die Verrechnung unter
Vergütung des Portos zu erfolgen.
8 6. Aus den Bezug der Zeitungen beider Ver­
bände sindet dieser Vertrag keine Anwendung."
Ein ähnlicher Vertrag wmde auch mit dem
,Touringclub ciclisto italiano“ abge­
schlossen.
Aus Anregung des Bundessportausschuss-Vorsitzenden
.Herrn Julius Stand a soll nun in jedem Lande
auch ein Verbandssportausschuss gebildet werden.
Qterarische Ausschreibung
des Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs für 1900.
Der Bundesausschuss des Bundes deutscher Herren-
sahrer-Verbande Oesterreichs fordert hiemit die Mit­
glieder der dieser Vereinigung angehöngen Landesverbände
zur Theilnahme an der Bearbeitung folgender zwei
Stoffe auf:
1. einer Reisebeschreibung;
2. eines Aufsatzes über „Radfahrwesen und Fremden­
verkehr".
Je die zwei besten Arbeiten unter 1 und unter 2
werden mit dem Vermerke „preisgekrönt" vom Bunde
deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs in einem
von dem Preisgerichte zu bestimmenden Sportblatte
veröffentlicht, die unter 2 eingereichten ferner in einem
oder mehreren, ebenfalls von dem Preisgerichte zu be­
stimmenden Tagblätter. Die vier Einreicher dieser Arbeiten
erhalten Anerkennungsschreiben.
Die Arbeiten sind so abzusenden, dass sie spätestens
am 1. Jänner 1901 zu Handen des Bundesbevoll­
mächtigten erliegen. Spätere Einsendungen werden nur
berücksichtigt, falls das Preisgericht eine Hinausschiebung
des Zieles beschließt.
Oas echte Forlbewegungsmillel
der Touristen.
ton Picrie G, fsarv.
Die Erfahrung ergibt, dass sich das Bild der Land­
schaft dem (Gedächtnis des Wanderers einprägt im
umgekehrten Verhätnissc zur Geschwindigkeit des Be­
förderungsmittels, dessen er sich beim Durchführen
derselben öedieni.
Aus der Eisenbahn ist es nichts als ein sinnliches
Kaleidoskop, welches sich so überschnell vor euren Augen
abrollt, dass ihr kaum die Zeit habt, etwas anderes in
euch aufzunehmen als einen flüchtigen Eindruck der
.Hauptpunkte des Bildes: Städte, geschichtlich bedeutsame
Lertlichkeite::, auffallende und vorher bekannte Berge,
Brücken, Schluchten rc. Das übrige beschränkt sich auf
Gestein, Staub ober Regen und Rauch, Bahnhöfe und
TelegravhenfiangenHund das wäre alles!
Im Motorwagen, wird man zugestehen müssen, liegt
das Verhältnis des Menschen zu der Natur ganz ähnlich
wie bei der Eisenbahn, zumal wenn man selbst lenkt.
Wenn man sich vewusst ist, für das Leben von verschiedenen!
Personen und überdies nach für das eigene, verantwortlich s
zu sein, so wird man wenig 'Neigung verspüren, den
Kopf zu drehen und bei der Fahrt links und rechts nach
den etwaigen Schönheiten zu suchen, die uns die Natur
dort vielleicht darbietet. Uebcrhaupt ist die Gcschindigkeit
von 25 bis 35 Kilometer in der Stunde, ib der man
dahinsüusl, für liebesvolles Sichocrsenrei: in die Besonder­
heiten des Rundbildes wenig günstig. Man fahrt zu
geschwind, um so zu schauen, wie man schauen sollte, wenn|
man ein wahrhafter Tourist sein will. Denn ein Tourist, ist
er nicht ein mit künstlerischem Blicke begabter Maler ohne
Pinsel, ein Photograph, der die merkwürdigen Ansichten,
die ihm seine Reise gewährt, in seinem Gehirn aufnimmt,
diescnr unvergleichlichen Momentapparal, bei dem es
keine Beschränkung der Plattenzahl gibt?
Unbestreitbar verwehrt das Automobil seinem Lenker
jene Klarheit des Eindruckes, wie sie ihm die Fahrt
auf dem Rade und noch mehr die Fußwanderung ohne
Frage gewährt. Allerdings genießt derjenige, ivelcher nch
fahren lässt, der Fahrgast, besser als der Führer die
umgebende Landschaft. Aber auch an ihm fliegt mit allzu
fieberhafter Eile das Gesammtbild vorüber. Die Lust an
der reinen Geschwindigkeit packt uns, und eine Er­
scheinung, welche ich schon auf dem Fahrrade bedauern
musste, macht auf dem Motorwagen ihren Einfluss noch
weit mehr auf uns geltend. Alan sahn beispielwcise
in geringer Entfernung an einem historischen oder einfach
malerischen Orte vorüber. Um ihn mit Genuss in sich
aufzunehmen, müsste man die gerade Straße verlassen
und vielleicht eine Viertelstunde, vielleicht auch einen
halben Tag opfenr. Es fällt einem gar nicht ein und
man verschiebt es lieber auf ein andermal. Plan ist so
gut im Zug, man hat Eile, die Maschine läuft gerade
so wunderbar! Und so denkt man nur an das Fahren
selbst! Und schon liegt der bemerkenswerte Punkt weit
zurück. Es ist Thorheit, gewissermaßen ein acuier,
heftiger, unheilbarer Anfall von der neuen Krankheit,
die man Geschivindigkeitssucht nennen könnte.
Aebnlich geht es bei der Motorsahrt. „Wollen wir
hier nicht halt machen?" fragte der Begleiter. „D, aus
keinen Fall," entgegnete der Fübrer. „.Horch, wie laktmäßig
^ der Motor arbeitet. Nur vorwärts, er läuft zu schön!"
Kann man diese Fragen und Antworten nicht alle
! Tage bei Automobilsahrten boren?
> Schon bei Gelegenheit größerer Radreisen hatte ich
j mit einer gewissen Beschämung diese Erfahrungen gemacht.
Wohl ist es menschlich, aber man kann daraus den
Schluss ziehen, dass, je mehr die Möglichkeit geschwinder
Forchewegung bei uns gefördert wird, desto weniger das
Gedächtnis in Thätigkeit tritt, weil die ihm zugekülirten
Eindrücke zu flüchtige sind. dadurch wird ein Testhalten
erschwert, die Erinnerung schwindet.
Von allen Landern, die ich aus dem Rade durch­
wandert habe. beinahe 20.000 Klometer bis 1899.
habe ich eine sehr deutliche, angenehme und klare
Anschauung.
Aber ich fühle mich außer stände, die einzeln.". Bilder
jener lebenden Photographien auseinander-uliallen, die
ich im vergangenen Winter mit Automobil aus der Strecke
von Paris nach Rizza und zurüU zu Gesicht bekam. Es
waren 200 Kilometer, die ich da, häufig zu geschwinde
' für meine beschauliche Güsiesrichtung, ourchiuhc.
Und was in meiner touristischen Laufbahn o.me
I Beispiel ist, ich 'weiß hier sogar viele 'Namen von
Dörfern nicht, die ich berührte, aus dem g::lcn Grunde.
> weil ich nicht die Zeit hatte, die 'Namen aus den Sns-
| tafeln zu lesen und dadurch Namen und Bild in
meiner Aitschauung zu verbinden.
Was folgt hieraus? Der Radlourist, der feinen
gemüthlichen, bescheidenen Zwolk-Kilometertrab fahrt, bat
! die seit zu sehen und die Ansichten mir seiner
! empfindlichen geistigen Platte auftun.cimien und nebst
• Namen und Perfonenstaffage zu bewahren. Im Auto-


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 10 ]
JJtifujBHgen:
1. Die eingelieferte Arbeit muss geistiges Eigen­
thum des Verfassers, sie darf auch nirgends gedruckt
•bet sonst wie veröffentlicht sein; sie ist selbstverftänd-
kch in deutscher Sprache und mit möglichster Ver­
meidung aller Fremdwörter abzufassen.
Die erste Arbeit ist räumlich nicht beschränkt; die
zweite darf nicht über den Nahmen eines größeren
Zeitungsaufsatzes hinausgehen.
2. Die einzelnen Einreichungen muffen einseitig be­
schrieben und mit einem Leitspruche versehen sein; sie
dürfe» den Namen des Verfassers nicht tragen, derselbe
ist jedoch in einem verschlossenen, gleichzeitig ein­
gereichten Briefumschläge, der auch mit dem gleichen
Leitspruche bezeichnet ist, anzugeben. Diese Brief­
umschläge werden erst nach erfolgter Preiszuerkennung
eröffnet.
3. Die Preiszuerkennung erfolgt durch vier vom
Bundcsausschusse dazu gebetene, sportlich und literarisch
arbeitsfähige Persönlichkeiten, die sich nicht selbst am
Bewerbe betheiligt haben und deren Namen vor Be­
ginn der Beurtheilung bekannt gegeben werden.
Dem Preisgerichte ist es vorbehalten, im Falle den
gestellten Anforderungen durch die bishin vorliegenden
Arbeiten nicht genügt werden sollte, das Ziel der Ein-
rcichung zu verschieben.
Papier -Lager von Kutschera’s Nachfolger
K. <ßexd?
k, u. k. H o f-
L i ese rant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Radfohr- Cmbleme.
Woblasfortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierter Briefpapiere und EouvertS
mit Monogrammen.
SS?” Mitglieder Ton Sportclabs erhalten
Ermässigung. "TW 314a
ZtmiW
MsaM-GaMrßlmd.
Gegründet am 6. März 1837.— 13 Sßetlmnbäiuli;
Jahresbeitrag: L Kronen.— EintriUsgebür: 2 Kronen.— Preis des
Abzeichen?: 1 Krone 89 Heller.
Amtsstube: Graz. Jakominigaffe Nr 26, ebener Erde links. Amts-
stmrden an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 4 Ulu
nachmittags bis 8 Mir abend;.
Erster Vorsitzender: Dr. gränz Pefferl, Hamerkinaaaste S.
Sprechstunden in der AmtvsNlbe an Wochentagen vcu 7 bis 8 Mir abends:
zweiter Vorsi tzen der: Franz Fuchs, Prolu-lü, Gra;. Jatominl-
gasse 8; erster Zahlmeister: Hans Trazil, Goldschmied, G:ai.
Postgasse 9. zu sprechen in seinem Ge,chäfle daselbst: zweiter Z n li \-
meijter: Eottsried Cnerefer, Graz. Hauplpian 9 des „Radsahr-
dumor"), zu sprechen Montag von j,- 2 7 bis\ 2 8 lUu abends; elfter
Schriftführer; Simon Tauber, Buchhalter, Graz, Keolerstraße 6 «.Er­
ledigung der eingelaufenen Schmlstücke,, zu sprechen Mittwoch von 4 /2 7 biS
1 /- 2 k Uhr abends: zweiter Schriftführer: gränz Pnfchnigg. Kaffee-
dantzbesiyer, Graz. Kaiferfeldgosie 17, „Kaffee Puschnigg- «güliruna der Ber-
handlungsmitschrift bei den Vorstaudü-^ltzungen und den Gautagen-:
dritter Schriftführer: Karl Strefsler, Tischlermeister, Groz.
Schießstattgaffe 28 sFübrung der MUglieder-Perzeictiuisse». zu sprechen
Montag von V,7 bis l /g8 Uhr abends; erster G a u f a h r w a r t: Albert
Toiumeß, Graz, Schünaugaffe 46 8 lRenmoesen, Deranstaltnng von
Wanderfahrten), zu sprechen Dienslaa von \' 2 l bis 7 Uhr abends;
zweiter Gaufahrwart: Anton Heider, Beamter. Graz. Klonendes-
mobil fährt er als Herr der Straße vorüber, und schon
ist er verschwunden. Man sieht ihn kaum, aber er selbst
bat auch nicht mehr gesehen.
Genau genommen ist daraus zu folgern, dass alle
Bcwegungsarten mit ihren verschiedenen Abstufungen dem
Fußwandern, dem Adams-Automobil, in dieser Beziehung
nicht gewachsen sind. Das lässt sich nicht bestreiten.
Der Fußwanderer steht füll und setzt sich an jedem
landschaftlichen Punkte nach Belieben nieder und die
lange währende ruhige Aufnahme gestattet seinem Ge­
dächtnis, denselben zu seinem unverlierbaren Besitze zu
machen.
Leider muss man aber hinzufügen, dass diese
Bcwegungsart doch wieder nicht schnell genug ist und
andererseits ihren Jünger schon bei einer nur allzu be­
schränkten Strecke in Folge der menschlichen Unvol-
kommenheit ganz außerordentlich ermüdet.
Daher ergibt sich als Schlussfolgerung: man zieht
den Mittelweg vor, bei dem es weder zu langsam, noch
zu schnell gehen darf.
illachdem ich somit die vier Arten der Bewegung, mit
denen^man heutzutage kreuz und quer die Welt bereits, Eisen­
bahn, Automobil, Fahrrad und Schusters Rappen, selbst
erprobt habe, erkläre "ich offen, dass die vollkommenste
davon, die dem Ideale des echten Touristen am besten
entspricht,^meines Erchtens noch immer das— Fahrrad
ist.
(In daS Deutsche übertragen von Dr. Biesendahl
für den „Deutschen Radfahrer".)
-gaffe 3 (Basthofwesen), zu sprechen Donnerstag von 7 M* 8 Uhr abend«:
dritter Saufadrwart: Klart»» «ratziaaa». Oderwntrel« t. R..
8m, Naglergnne 42 (2trocem>ei6efienmg6roeien). zn strecken Freitag von
V diS Vi-'l!tn cit-ends: Beisitzer: Franz (sonst-,ul). Tr. «tdnard 'blitzt,g,
pratrischer Arzt; Franz Picht», Dtreewr der Deutschen LereinS-Drucicre,;
Dr. Han« Stander, Hos» und Sertchtradvacal; sämmtliche in »raz.
Alle Zuschriften find an die Anschrift fctl Stetrische, Radfahrer.»»»,
dridandes. atra,. J-t-mt»i«aff« 23, zu richten na» ist für die UnNaart
stets die betreffen», Briefmarke deiznstge».
Geldsendungen wollen jedoch nur dem ersten Zahlmeister »nmittetz
dar zagesendet «erde».
Die Eauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Umgebungskarte
von Graz im Anschlüsse zum Tourenbuche: 4 Kronen.—
Generalkarte, 1:200.000: 4 Kronen.— Straßen-Uebersichts-
karte zum Tourenbuche von Steiermark (nebst den angren­
zenden Alpenländern), entworfen von Karl Jäger, 2. Aus-
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
öiterr. Alpenländern, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer und sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 20 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlcin: 20 Heller.
B. Unentgeltlich. (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen bcS Sie!raschen Radfahrer-
Gauverbandes, 1898.— Anmeldescheine des Steirischcn Rad­
fahrer-Gauverbandes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblalt des „Grazer Tagblattcs", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst-
siändigen Herreusahrer-Verbände Deutsch-Oesterreichs, 1899.—
"Ein Biertellausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Dtciermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— ^Allgemeine
WetN'ahrbcstimmungcn des Dcinscben Radfahrer-Bundes. 1896.
— Ordnung für Verbandsgastböse.— Ordnung für Ortswartc.
— Mustersatzungcn für Vereine.— Landessahrordnung.—
Fahrordnung für die Stadt Graz.
Mitgliederbewegung.
Neuanmeldungen.
Radf.-Elub „Edelweiß": 5024 Piwitz Joh., Fabriks­
arbeiter.— Einzelfahr.: 3685 Hoffmann Rudolf, Mon-
tanbeamtcr.— Ravf.-V. Unzmarkl: 5025 Stanek Rudolf,
Wertsdirector.— Radf.-Elub Weiz: 5026 Höct Franz,
Gasthausbefitzer.— Radf.-V. „Germania", Voitsberg:
5027 Antaner Richard, Lehrer; 5028 Gensinger Karl,
Bäcker; 5029 Griß Rudolf, stuck. iur.; 5030 Kindler
Johanit, Obermüller; 5031 Lipp Alfons, Praktikant;
5032 Mirtl Otto, max. pbarm.; 5033 Möstl Rudolf,
k. k. Steueramts-Adjunct; 5034 Frl. Prix Clara,
Privat; 5035 Frau Emma Singer, Bergverw.-Gattin.
- Radf.-Elub Radterobueg: 5036 Gottingcr Ferv.,
Kaufinann.— Einzelfahr.. 5037 Amschl Alfred, k. k.
Staatsainvalt; 149«> Schmaus Franz, Schneidermeister;
5038 Schmauy Riarie.— Radf.-Elub Ruckerlberg:
5039 Fritz Avalbert, cand. arch.— Radf.-Elub
,,D' Gemüthlichen", Graz: 5040 Schmidt Marie,
5dausbcsiyerin.— Einzelfahr.: 5041 Borlcr Wilhelm,
llhrmachermeister.— Radf.-V. „Almrausch", Bruck:
5042 Pierer Johann, Realitätenbesiyer; 5043 Ran-
ninger Johann, Holzhändler.- Radf.-Elub Kindberg:
5044 Möstl Henrielte, Private.— Einzelfahr.: 5045
Höfer Josef, Blusitalienhändler; 5046 Meirner Ubald,
k. k. Sleueramtspraktikant; 5047 Temel Josef, Stadt­
rathsbeamter; 5048 Schütz Ferdinand, Buchhändler;
5049 Walter Rudolf, Badebesitzer.— Turner Radf.-V.
„Eichentranz", Fürstenfeld: 5050 Sutter Hans, Rei­
sender; 5051 Weber Hans, Maschinist; 5052 List
Franz, .Handelsangestelller; 5053 Hirschback Franz,
Handcloangestellter.— Einzelfahr.: 5054 Toinaschitz
Valentin, Gastwirt.— Rads.-Riege vom Turnverein
beider Hochschulen: 5055 Maresch Wilhelm, Techniker.
—Rads.-Club Hartberg: 5056 Bezgovsek Franz, Werk­
führer; 5057 Bochhcimer Johann, Cementwarenfabrikant;
5058 5)irschböck Johann, Malermeister; 668 Huber
Karl, Juwelier; 5059 Mild Karl, Productenhändler;
5060 Rcgro Hans, Spengler; 5061 Stach! Fritz,
Gasthausbesitzer; 5062 Steinhöfler Rttdolf, Maschinen-
Händler; 1639 Tiefenthal Karl, Glasermcister; 5063
Weiß Karl, k. k. Steuereinnehmer; 5,064 Jeitler
Michael, Schneidermeister; 5065 Setina Franz, Hut­
machermeister; 5066 Wokrolli Anton, Stadtbaumeister.
— Radf.-Riege des Männer-Turnvereins Marburg:
5067 Skasa Alois, k. k. Gerichts-Official.— Einzelfahr.:
5068 Reich Matthias, Schuhmachermeister.— Radf.-V.:
„Grazer Tourenfahrer": 5069 Schuld August, Kauf­
mann.
Ausgeschlossen
°us dem Verbände wurde auf Grund des§ 11, lit. 1
der Satzungen Frau Agathe Kunzelmann.
Abmeldungen:
Grazer Radfahrerclub: 1144 Högelsberger Karl,
Buchhalter; 3981 Thurner Anton, Privat; 4001
PATFÜA
Sahrrad or»»»
Motorräder »»
Automobile **
Patria
Fahrra dwerk
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II/?, IlandelsKai Sr. 92. S23u
Stammh.aus in Solingen.
Zugh Maria, Hausbesitzerin; 3564 Sommerauer Franz,
Photograph; 4722 Schmidt Rudolf, Beamter.—
Radfahrer-Riege des Turnvereines W.-Feistritz: 1286
Hellmer Ludivig Edl. v.. Privat; 1287 Jiran Wilhelm,
Thierarzt; 1292 Albert Sügcr, .Handelsmann; 2519
Karl Wutt, Gcschäftslciter; 2747 fzcller August,
Stadtsccretär; 2748 Cernadak Paul, Privat; 3288
Janschitz Victor, Oekonom; 3289 Rehcr Emerich,
Oekonom; 4829 Pimanscheg Johann, stucl. )ur.;
4832 Pfeiffer .Hans, Commis; 247 Pctzold Franz,
Apotheker.— 1563 Ortner Karl, Postbeamter, Rad-
fahreroercin Straß.— Radfahrerverein „Germania",
Graz: 3482 Koneczny Ferdinand, Tapezierer; 3499
Mellackicr Franz, Fachlehrer.— 3822 Gelle Johann,
Maschinist, Radfahrervcrcin Unzmarkt.— Radfahrerclub
Knittelfeld: 2532 Dr. Ehrlich Adolf, Arzt; 3120
Brutti Jakob, Mctalldrucker; 3150 Preis Erhard,
Metalldrucker; 3104 Ciani Josef, Polier.— Steiriscker
Radfahrcrclub Graz: 1354 Ar>iort Julius, Tisckler-
meister; 1501 Krnftner Franz, Decorateur; 1529
Schnalzer Ferdinand, Schneidermeister; 1628 Girak
Moriz, Clavicrmacher; 2263 Schenk 5)ans, Mchl-
hündler.— 4011 Thiel Hermann, Gemcindesceretür,
Radfahrerverein „Almrausch", Bruck.— Burgauer
Zwciradelub: 3674 Angerbauer Karl, Maurermeister;
19 Luchscheider Johann, Fahrradhändler; 4413 Wagner
Josef, Commis.— Radfahrerclub D.-Feiftri«: 2282
Mayer Rupert, Maler; 2894 fiablik Franz, Essmeister;
2269 Wntzek Friedrich, Naturforscher; 3728 Hawelka
Heinrich, Lehrer; 3729 5>ofbauer Johann, Grund­
besitzer; 3730 Kutschern Wenzel, Magazincur; 3733
Streicher Anton, Zimmcrincistcr; 4495 Proksch Johann,
Finanzwachaufschcr; 4496 PriborSky Ottokar, Lederer.
— Turner-Radfahrcrverein „Eichenkranz", Fürftenfcld:
3655 Weber .Hugo, Fabrikant; 3654 Ditter Georg jun.,
Commis.— Grazer Tourenfahrer: 1581 Bartosch
Franz, Ingenieur; 1881 Rabensteincr Peter, Kauf­
mann.— Radfahrer-Riege des Marburgcr Turnvereines:
4671 Schivesser Adolr, Stadtbauaints-Asssstent; 4686
Hesse Arthur, k. k. Professor; 4768 Tschcrnetschck
Fritz, Photograph.— 4740 Gyvrgyfalva Friedrich v.,
Friseur, Radfahrcrclub RadkerSburg.
Mitgliederstand am 31. März 1900:
Vereine 93, Einzelfahrer 526, Verbands-
mitglieber 2165.
Der Radfahrerclub in Hartberg ist unserem
Verbände beigetreten, aus welchem Anlasse wir ihn
freudig begrüßen.
Vom Grazer Rndfahrervereiue „Graphia" sind
dcnl Verbände 20 Kronen als Spende für Rad­
fahrwege zugekommen, wofür dem Vereine der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Beschlüsse der Vorstandssitzung vom 5. März
1900.
1. Dem Bunde deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs wird in der Amtsstube zwecks Aufstellung
eines Schreibtisches und einer Stellage den erforderlichen
Platz einzuräumen und die Beleuchtung bei Bundcs-
sitzungen zugesagt; alles dieses gegen eine monatliche
Vergütung und gegen monatliche Kündigungsfrist beider­
seits. 2. In das Generaleomite der Landesausstellung
Graz 1901 wird nebst dein bereits in solches entsandten
ersten Vorsitzenden noch das Vorstandsmitglied Herr
Dr. Eduard Miglitz bestimmt. 3. Ueber schriftliche
„Gontm6nt3l-Pn6urriatic“-
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder) Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, >., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 11 ]
Anregung des iöfrrn Robert Seeger wird die Aus-
schreibung für den ohotographischen Wettbewerb in der
beute hier veröffentümen Weise abgeändert. 4. Die vom
Radfalnerverbaude .',i unseren Verband überlassene Slein-
druckervreste nnrd bestmöglichst weiterverkauft.
Nächste Vorstandssttzung ain 9. April 190>'i.
Photographischer Wettbewerb.
Die Ausschreibung des Steiriscben Radfahrer-Gau-
verbandes für „photographischen Preisbewerb" wird
ihrem ganzen Inhalte nach für ungiltig erklärt und
Nachstehendes unter dem gleichen Titel verlautdart:
Der Vorstand fordert hiemit die Mitglieder des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, weiche Liebhaber
oder Berufsphotographen sind, auf, Landschufrsbilder aus
Steiermark, die sie selbst aufgenommen haben, zu einem
Bewerbe einzusenden. Die schönsten Bilder wird der
Gauverbands-Vorftand in geeigneter Weise als LanS-
,chaftsbilder aus Steiermark, aufgenommen von steirischen
Radfahrern, auszeichnen. Die Einreichung ist so ab­
zusenden, dass sie spätestens am 10. Jänner 1901 zu
Handen des Vorsitzenden des Gauverbandes erliegen.
Spätere Einsendungen iverden nicht berücksichtigt.
Nähere Bestimmungen:
Die Bilder können jedes beliebige Format besitzen
und müssen auf Carton aufgespannt vorgelegt werden.
Die Zahl der von einem Bewerber einzureichenden
Bilder ist unbeschräirkt. Sämmtliche Druckverfahren sind
zulässig. Es komnien nur Aufnahmen aus Steiermark
in Betracht. Die eingereichten Bilder müssen in besonderen
Papierhüllen verpackt und mit fortlaufenden Nummern
versehen sein, so wie jedem einzelnen Bilde die genaue
Bezeichnung der dargestellten Ansicht beigefügt werden
muss. Die Große der Bildfläche ist unbeschränkt.
Weiters ist in einem Umschlage, auf dessen Außen­
seite der Lertspruch steht, verschlossen der Nanie des
Einsenders, sowie die ehrenwörtliche Verpflichtung, dass
säinmtliche Aufnahmen von ihm verfertigt wurden, vor­
zulegen.
Dieser Briefumschlag wird erst nach erfolgter Preis-
zuerkennung eröffnet.
Die Auswahl erfolgt durch zwei vom Gauvorstande
photographisch künstlerisch urtheilsfähige Persönlichkeiten,
die sich nicht selbst am Bewerbe betheiligt haben und
deren Namen vor Beurtheilung der eingelaufenen Auf­
nahmen bekannt gegeben werden.
Die eingesendeten Bilder werden auf das sorgfäl­
tigste behandelt und den Einsendern sobald als möglich
zurückgestellt.
Für den Vorstand:
A. Dommes, dz. 1. Gaufahrwart.
Wte Neuheit im Mmobilhä«!
Yoitnrette „Excelsior“
für 2 Personen
System Breicha
äußern elegant und praktisch, sehr solid gebaut, mit zwei
Gelchw ndigkeiten, eletlrische Zündung, unter Garantie.
oior-Drdräder
(Rennmaschinen)
bebe Connruction, mit Motor-Synem Dion& Bon-
ton, für jede gcwünschie Geschwindigkeit. 689a
Kkparalllrcll werden billigst oud sofort gemacht.
Zug. Joh. Lreichu
Techu. Bureau für AulomabU-Iaijusti'iL
Dtteu, II., Ktosterr»eub«rgrrstraße 1.
lGegründet 169l.)
G auve rdandsvorüan d 'ur da» VerbandSjahr (I. Oktober 1899
di4 I.« «eviemder 1906).
^ Vorsitzender: Zoh. W. Adler. Ä 1-95. jUagennlrt.
G v.ceitcv 4,'orf i übe v: Leopold Nantvig, R.- Tl.
. Lkabliad", rtiage:iii'.rl'. drirrer Vorsitzender: L. Eörver. Ld -Kärntner
.'k-'-L. 2ti:al: eritcv rduiftrpait: Karl Stolj, Kärntner
xiageni'un: zweiter? christwarl: Ernrt Heinz!, Karnn:er R-B Sla-
rtut i; dritter r du i f t ir ar t: lrvuard ytntficr.iH -ci- ..Siiillvob", Klaqen-
!^ir: crm c t 7tsl ti rv* n r!: pani Tnnenet. ‘K.-vi: K. s 95. Klagensnn; zweiter
«ofiiTOQTi: Angufi Kau'Tnanins.Pki N B. Kiagensurr-, dritter
. lr:*5c:l; ijihr k c'inr:;:: R. -B n rt: erbet§ äckel-
ivavt: ihanj itlmßcr.nein, ihVel. „ZtiMrob",; zweiter
V d:! e l'i’ a 11: ttart ifjunur, tK.ib* '.o. be» ')K^ „(iir.iradrt",
8.aste?.s:rn öMt;ev? irii* 1 1? c; t: Joses L'-sietn. R B Ll Veit a. Gl:
'•tjuinci: 'Jiiibl'Uie C-itarbto, Bl-.'ihurtz: Ä. Schipi»!. Klagenlurt; Joses
i'udtr, ~r. piiQ[; Lr. Truppe, ^idtin^; Airdols 23ech, Ztlagensurl: Lovstcmti,
Nieder, Xlttareit; Lr. tariert Eetzner. VUlack; A A. Kern, Lla-eirfurt;
A. Niepl. L:ac-,r.'sfur1'. Victor Lichhslzer, Lrreireben: Lvortwart: Dr.
Zoie: st. 2kareich. >:.a{,cnf:ut, Biuaw.irina di.
Amtsstube de» Kärntner^ bi ■i-r (?:,..:":ivanue-:: Klu.ienfurt, Haupt-
platz Nr. 19. l. --uxk. lin!-. -st ’:t;nbe.- t,i -l!cti xo.: 6 bis> Uhr abend»
(aup-. Zonn- U 'd ein.
Stile Zuschrifnn, Änsre^n, Ailfnah'!:cfl-iikchk. AnmelLunqen. U. s.
sowie alle (velvienrungea ftao ;n rickl.u an t.n bräTniaer Radjahrer-tZaU'
verband i» Klagensurt, Hanpiplatz Nr. lS.
Tic Ga.u:ii:glieder und gegen Unfälle beim Radfahren
vom Gau aus bei der Ersten öfterr. allgem. Unsnllversichcrungs-
Gesellschaft versichert.
Neuanmeldungen.
586 Räch Auguste; 587 Todell Anna; 588
Vogel Karl, mag. pharm.; 589 Stroinig, Handels
angestellter; 590 .Höfferer Victor; 591 Thum-Dalsassina
Paula, Gräfin; 5Z2 Fischer Johann, Kammerdiener;
596 Podritsching Jsidor, Kammerdiener; 594 Heg
Christian: 595 Koller Pia, Staatsbahnbcamtensgattin;
596 Koller Felix, Staaisbahnbeamler; 597 Krassnig
Josef, Gutsbesitzer; 598 Spranger Benj., Buchbinder;
599 Möschl Anna, Finanzsecretärsgattin; 600 Möschl
Leopold, Finanzsecretär.
Radfahrerriege des Turnvereines Villach: Vogel
Karl, mau:, pharm., Villach; Stroinig, Handels­
angestellter, Villach.— Radfahrerverein „Vorwärts":
Fischer Johann, Kammerdiener, Klagenfurt; Podritsching
Jsidor, Kammerdiener, Klagenfurt: Berger Peter, Ver-!
sicheningsagent, Klagcustirt.— Erster Rosentkmler Rad-\
fahrervercin: Poscbinger Andreas, Ferlach.— Lber-
kärntner Radfahrerverein: Walluschnig Simon, Maler­
meister, Sviltal; Gabriel Karl, Schustcrmeister, Spittal;
Lang Josef, Schneidermeister, Spinal; Rauter Gabriel,
Wagnermeister. Spittal; Kraigher Josef, Gastwirt,
Spittal.— Turnverein Spittal (neu): Smolle Paul,
Geschäftsführer, Spittal; Stegmüller Jgnaz, Schuh­
macher, Spittal; Donesch Anton, .Handlungsgehilfe,
Spittal; Fuchsbichler Alois, Handlungsgehilfe, Spittal;
Willmann Josef, Handlungsgehilfe, Spittal; 5^anschitz
Leopold, .Handlungsgehilfe, Soitlal; Zahotta Friednch,
Friseur, Soittal; Eager Max. Stcueramtsbeamtcr.
Spittal.
Mitglicderstand am 30. März 1900:
Kärntner Radfahrerverein, Klagenfutt, 33; Rad­
fahrerverein Wolfsberg 9; Radfahrerclub „Stahlrad",
Klagenfutt, 68; Radfahrerverein Villach —; Rad­
fahrerverein St. Veit 19; Lberkämtner Radfahrer­
verein 34; Radfahrerverein Villacher sderrenfahrer 32;
Radfahrerverein Völkermarkt 10; Radfahrerclub 2Ilt-
hofen 10; Radfahrerverein Vorwärts 8; Gailthaler
Radfahrerclub 5; Radfahrerclub Klagenfurt 1895 18;
Radfahrer-Riege des Turnvereines Villach 17; Rad­
fahrer-Abtheilung „Albatros" 17; Radfahrerverein
Bleiburg 13; Radfahrerverein Friesach 9; Radfahrer­
verein „Schwalbe", St. Jakob 5; Radfahrerclub
Velden 14; Radfahrerclub Viklriug 5; Radfahrerclub
Fcldkirchen 5; Radfahrerclub „Seerose", Pottschach 4;
Radfahrerclub Hüllenberg —; Kaufmännischer Rad­
fahrerverein Klagenfutt 17; Erster Rosenthaler Rad­
fahrerverein Ferlach 15; Radfahrer-Abtheilung „Ein­
tracht", Klagenfutt 5; Radfahrerclub „Meteor"—;
Radfahrerverein Feistritz i. R. 2; Radfahrerverein
Friesach 1897 -—; Mießthaler Radfahrerverein Guten­
stein 14; Radfahrer-Riege des Turnvereines Wolfs­
berg 4; Radfahrer-Riege des Turnvereines Klagenfutt 4;
Radfahrerverein „Teutsche Bruder", Gutenstein 12;
Einzelfahrer 190; zusammen 598.
Für den Fonds zur Unterstützung der Ltraßen-
einränmer find bisher eingelaufen:
Widmung des Gauverbandes 100 Kronen; Grün­
wald Paul L„ Wien, 10 Kronen; Radfahrerverein
St. Veit 10 Kronen; Grundner Franz sammt Frau,
’ Klagenfutt, 2 Kronen; Kupelwieser Max, Krumpendorf,
2 Kronen; Priftou Matthias, Fnesach, 2 Kronen;
Radfahrerverein Wolfsberg 20 Kronen; Radfahrerverein
Völkermarkt 10 Kronen; Kärntner Radfahrerverein,
Klagenfutt, 20 Kronen; Radfahrerclub „Stahlrad",
Klagenfutt. 20 Kronen; Ropper Josef, Klagenstirt,
2 Kronen; zusammen 198 Kronen. Weitere Zuweisungen
werden dnngendst erbeten.
j Vorstandssitzung am 30. März 1900: Sln-
; niesend Adler, Stolz, Klingenstein, Temmel, Virant,
. Renger, Teich, Riepl, Weiß.
Der Herr Vorsitzende bedauert nach Eröffnung der
Sitzung, dass sich in diesem Verbandsjahre eine Lauheit
der Mitglieder bemettbar machte, welche das ersprießende
Wirken des Gauvorstandes beeinträchtigt, und werden
daher die Herren Ottsfahrwarte, sowie die Vereins­
leitungen ersucht, ihr Möglichstes beizutragen, um die
fei &aoi e- »»*ue-iiaii,, Sr eieuu ttn /i*
laufende Prim» 1900er
Herren- ir. Damenräder
Ü.Ueria!— exactf* Arbeit
offeriert >1 Lei billigst 49üa
?i]M. RUNDBAKtN, IX., Bergg. 3, Wien.
^Borjavrige ern- l. Martin tu ftorf refcuricTtc:»
Srcifen am g-aer.
Juwriier, Gold- und JS:U erslmieb
0r«2Z, I. 9 S
re’oen dsi X.a£apex.iias.dltings,
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Vereinsabzeiclien
für Radfahrer. Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen. Preismedaillen.
Abzeichennadeia 106»
aller steirischen Radfahr-Vereine vorräthig.
'Anmeldungen beim Gaue zu erneuern, resuective Neu-
anmcldungen zu bewerkstelligen und auch die anderen
'Arbeiten des Verbandes möglichst zu fördern.
Ueber Mittheilung des Herrn Adler ist die Gefahr
einer Radsteuer nunmehr sehr drohend; glücklicherweise
finden wir in vielen 'Abgeordneten, allen voran die
Herren Dr. v. Metritz und Mühlbacher, eifnge Ver­
theidiger unserer Sache.
Im weiteren ist die Bekanntgabe unseres dntten
Vorsitzenden, Herrn Görner, zu erwähnen, welcher seine
Stelle als Hbmann des Sberkärntner Radfahr-Vereincs
niederlegt, sowie die Ncugründung der Radfahrttege des
Turnvereines Spittal, welche mit der ganzen Mitglieder-
zahl dem Gaue beigeircien ist.
Herr Fahrwart Temmel berichtet über die heungen
Kaufahrten und wurden nachfolgende Veranstaltungen
in 'Aussicht genommen:
20. Mai: Wanderfahtt ins Rosenthal (Nach-
mittagspartie);
14. Juni: Wanderfahrt nach Tarvis (ganze Tag-
pattici;
Juli: Wanderfahrt nach Radweg bei St. Veit
i'Räch mittagspartie);
15. dlugust: Gaurag in Klagenfutt;
9. und 10. September; Gaufahtt zum steittschen
Gautag nach Cilli.
Danksagung.
Wir fühlen uns angene'im verpflichtet, allen jenen
.Herren Landtagsabgcordncten, die durch ihre so freudig
begrüßte Abstimmung den Antrag auf Einführung einer
9!adsahrsicuer zu Fall? brachte», unseren herzlichsten
Tank auszusprcchen.
Ganz besonders gebütt unser Tank jenen Herren,
die in der für uns so denkwürdigen Sitzung am 2. d.
in vollbegründeten rind rein sa.blich gehaltenen Reden
für unsere Rechte eintraten und geben wir daher ins­
besondere dem Herrn Landeshauptmannstcllvertreter Dr.
v. 'Melritz, sowie den .Herren 'Abgeordneten Paul Mühl-
bacher, Umlauft, v. .Hillrnger und Ehrenwctth die Ver­
sicherung, ihrer thatkräftigen Unterstützung nie zu vergessen.
Nicht minder aber danken wir allen gesckätzten
Sportskämeraden und Vereinigungen für die nachhellige
Unterstützung, die sie uns in dem nun glücklich be­
endeten Kampfe gegen Rückickritt und Schädigung
unserer Interessen in rcickilichstcm 'Ausmaße zuineil
werden ließen. ?ln der Spitze unserer Bundesgenossen
marschierte, wie immer, unser verehrter Bundesbeooll-
mächtigte .Herr Dr. Miglitz in Graz. treu zur Seite
standen uns auch die -Zerren Dr. W. 2l. Hochencgg in
Graz. D. .Habernal in Wien u. a. m.; ihnen allen sei
nochinals herzlichst Tank gesagt.
Alit sportlichem All Heil!
Der Vorstand des Kärntner Radfahrer-
Gauoerbanves.
Erster Lo r sitze u b c r: v.’ i: n; r I AiiJcla Batcu Jji:* T. l
Boisitzer der: £>etrr efj ir.bb: K
TTflrt: Mieter Pkii.Vk ?t" >:; veor c t’i
Äutov Arka «g. etirei^ a L i r:« scnmr.j ci-:ü; d!.r
Ü B -C.i: »irexter :cr: eitz '7 P
rriifi Jsbrrjnvt: trnul c^ca-uUrr x!.; r rj\' •’
Cttphan '': -.vn-it:!: vorhast ir L
Alle ^..i.T.if'en «v:: :: e:itc“ r. So Äf-curru:
Specialist in feinsten
SB r||
sÜj 149^
xiaktisch ober Fcucr-Cmail, sowie
M« a a
nb Cbrcnfcrchcrr tigsuer Ladrrcatisn zu
den liilligsten Preisen.
►oscf -ianlcrßtstm, Graveur und Emaiüeur
Wi:
VU i, ^auüauaasse Nr. ll. 744»


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 12 ]
»f
RadfaIm.
Sttstangsfest des Grazer Radfahrervereines
„Wanderlust". Außewrdentlich zahlreich fanden sich
Sonntag abends die Mitglieder und die vielen Freunde
des Grazer Radfahrervereines „Wanderlust" zum Fest­
abend aus Anlass des zehnjährigen Bestandes dieses
Vereines im großen Saale des Gasthauses „Zum wilden
Mann" ein. Der mit Radfahrerzeichen hübsch geschmückte
Saal war bis auf das letzte Plätzchen in Anspruch ge­
nommen. Außer den Radfahrern hatten sich auch sehr viele
sportfreundliche Damen eingefunden. Nach einigen Musik­
stücken der Salonkapelle Ringelmann, die auch während
des Festabends recht hübsche und lustige Weisen spielte,
begrüßte der Obmannstellvertreter Herr Anton Heider
die Festgäfte, insbesondere den zweiten Vorsitzenden des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, Herrn Fuchs, und
den ersten Vorsitzenden des „Gaues 36" des Teutschen
Radfahrerbundes, Herrn Dr. Hochenegg, sowie die
Vertreter der befreundeten Sportvereine. Später hielt
Herr Heider die Festrede. Er erinnerte zunächst an
den zehnjährigen Bestand und an das Wirken des Ver­
eines. Im ersten Jahre seines Bestehens, wuchs der
Verein auf 51 Mitglieder und wurden in diesem Jahre
55.076 Kilometer Gesammtleistung erzielt, womit der
Verein schon im ersten Jahre die Führung des Namens
„Wanderlust" rechtfertigte. Auch in den folgenden Jahren
wurden schöne Strecken gefahren, so dass nun für die
ganze Zeit des Bestandes eine Gesammtleistung von
805.023 Kilometer zu verzeichnen ist. Das Haupt-
feld der sportlichen Bethätigung war stets das Wander-
fahren, doch nahmen Mitglieder auch an Radwettfahrten
mit schönen Erfolgen theil. Auf der Rennbahn wurden
Ehrenpreise errungen, besonders von Herrn K a d u n z, mehr
noch aber auf der Straße. 1890 gewann das damalige
Mitglied Herr Eigler die vom Grazer Bicycleclub aus­
geschriebene Meisterschaft der Alpenländer über
100 Kilometer Semmering—Graz, Herr Gerger, da­
mals Mitglied der „Wanderlust", wurde im berühmten
Rennen Wien—Berlin dritter, ferner siegte er im
Rennen Wien—St. Pölten und Mastrich—Nymwegen.
Herr K a d u n z wurde in zwei Jahren vierter
bei der Fernfahrt Oberdrauburg-Unterdrauburg. Der
Verein selbst veranstaltete 14 Rennen. Auch in den
Preisbewerben des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes
errangen Mitglieder der „Wanderlust" Preise, so im
verflossenen Jahre Herr Gaugusch mit 11.457 5 Kilo-
metern im Jahresleistungswettstreite siegte.— Jederzeit
war der Verein bestrebt, sich nach außen stramm zu
zeigen, auch beim letzten Bundestage des Deutschen
Radfahrerbundes zu München war er durch 6 Mit­
glieder vertreten. Er erhielt hiefür vom Gau 36 einen
Ehrenhumpen. Im Jahre 1891 spendete Frau Elisabeth
S ch m i ck l das prachtvolle Banner, das anlässlich des
2. Gründungsfestes dem Vereine übergeben wurde. Der
Grazer Bicycleclub hatte die Pathenstcllc inne und
widmete eine prächtige Schleife und schlug einen gol­
denen Nagel in den Bannerschaft. Frau Schmickl
wurde zum Ehrenmitglieds ernannt, dem Grazer
Bicyleclub wahren wir stets unseren Dank. Anlässlich
des Jubeljahres schrieb der Verein einen ILstunden-
Leistungspreis aus, mindestens 150 Kilometer Fahrt,
als Preis einen Ring mit kleinem Vereinsabzeichen.
23 Fahrer holten sich den schönen Lohn. Der Fest­
redner gedachte schließlich des einmüthigcn Wirkens im
Verein und der Thätigkeit des Obmannes Verrn Franz
V o g n c r, ver seit der Gründung des Hereines an
dessen Spitze steht, sowie der Herren Anton H endlich
und Michael Jammern egg, die gleichfalls zur alten
Garde zählen. Im Namen des Vereines überreichte er
nun den drei Genannten als Ehrengabe je einen prächtigen
Bierzipf in den Vereinsfarben mit reichem Silber­
behang. Dem Obmanne Herrn Bogner überreichte er
außerdem einen schönen Ring mit dem Vereinsschilde
und im Namen sämmtlicher Mitglieder einen prächtigen
silbernen Pokal. Die Ueberreichung der Ehrengaben war
mit stürmischen Beifallsrufen begleitet. Der Festredner
schloss sodann mit einem dreifachen „All Heil!" zu
fernerem^) Gedeihen des Jubclvereines, das lebhaften
Wiederhall fand. Im Laufe des Abends überreichte Frau
Rosmy namenS der Frauen der Mitglieder dem Ver­
eine ein prächtiges Fahnenband. Der 1. Vorsitzende des
Gaues 36 des Deutschen Radfahrer-Bundes, Herr Dr.
Adolf Hochenegg, dankte in einer längeren Ansprache
für die dem „Gau 36" zugekommene Einladung zum
Stiftungsfeste und übermittelte die besten Glückwünsche.
Er betonte die thatkräftige Unterstützung, die der Grazer
Radfahrer-Verein „Wanderlust" dem „Gau 36" stets
ist das beste Wiener Fahrrad!
direct vom Fabrikanten 376 a
Ioh. 8 Ant. gaualr, Wien, VII it, Mariahilferstrasse Nr. IQO.
zutheil werden ließ, und streifte kurz die vom Fest­
redner schon beleuchtete sportliche Entwicklung des Ver­
eines. Er kennzeichnete weiters die rasche Verbreitung,
die das Radfahrwcsen gefunden, und feierte in kernigen
Worten unter Erinnerung an Bismarcks Geburtstag das
deutsche Dereinswesen und seine culturelle und nationale
Bedeutung. Der Redner trank auf das Blühen und
Gedeihen des Vereines. Der zweite Vorsitzende des
Steirischen Radfahrer-Gauverbanöes, Herr Franz Fuchs,
pries die Treue, die der Jubclverein dem Gauverbanüe
stets entgegenbrachte. Das Aufblühen der Wanderlust
sei insbesondere der regen Pflege des schönsten Zweiges
des Radfahrsportes, des Wanderfahcens zuzuschreiben,
aber auch dem langjährigen strebsamen Wirken Ves
Vereinsvorstandes. Lebhafteir Anklang fanden die zur
Verlesung gelangten Trahtgrüße und Begrüßungsschreiben,
Patent
Se
&
von
Cudell& Co„ Aachen.
Der vollkommenste und bequemste Luxuswagen
für 3 bis 4 Personen.
Ersten österr. Motor- Fahr­
zeug-Fabrik, Wien.
Elegantester und billigster Motorwagen für
zwei Personen.
Drei- u.Vierräder
VoiMes mi Pers&ntnv/agen
für jeden Zweck
elsktrischs ii. Bm-ktwäp
mit jeder gewünschten Tragfähigkeit.
Genera!• Vertretung
erstclassiger deutscher und franz. Firmen:
I. Dammes, Graz
Bureau und Garage:
SchBnaugasse 48H.
Probefahrten
jederzeit ohne Verbindlichkeit
2241 für den Interessenten.
darunter von .Hans Rinner in St. Stephan a. G.,
A. B. Geyer, Ernst Müllner, Ziegelbauer in Klagen-
furt, der sich mit hübschen Versen eingestellt hatte,
ferner von der Dresdner Radfahrer-Vereinigung
„Turner", von Gerger in Ofen-Pest, von Battsch in
Innsbruck und vom Bicycleclub in Innsbruck. Die ab­
wechslungsreiche Vottragsordnung brachte schöne Vier­
gesänge der Herren Ed. Spazierer, Spazierer d. Jüng.,
Hans Rutte und Bockanitsch, lustige Zweigesänge der
beiden Herren Spazierer und überaus heitere Scherz­
lieder des beliebten Komikers Herrn Maux. Die Mit­
wirkenden fanden wohlverdiente, beifällig« Anerkennung.
Der Festabend dauerte bis in die Morgenstunde in un-
gejchwücht froher Stimmung.
Die Radfahrsteuer in Körnten— abgelehnt!
Am 2. April fand im Kärntner Landtag die feierliche
Begrabung eines höchst rückschrittlichen, über Wunsch
eines cleriealen Abgeordnete» vom Landesausschuss aus­
gearbeiteten Geseyenrwurses statt, der nachfolgenden
Wortlaut hatte: „Jede Person, die in Kärnten länger
als 8 Tage wohnt und in Kärnten mit einem Zwei­
rade oder Dreirade fähtt, ist verpflichtet, bei der poli­
tischen Behörde ihres Aufenthaltsottes in Kärnten
(Bezirkshauptmannschaft, Stadtmagistrat Klagenfurt) eine
Radfahrtärte zu lösen. .Hievon sind ausgenommen:
1. die activen Militärpersoncn, 2. solche Angestellte und
Bedienstete des Staates, des Landes und der Ge­
meinde», die sich im Auftrage ihrer Vorgeseyken zur
Ausübung des Dieitstes eines Fahrrades bedienen. Die
Radfahrkarte ist nur für diejenige Person, auf deren
Namen sie lautet, während der Dauer des Kalender­
jahres, in dem sie ausgestellt wurde, giltig. Jede Person
die in Kärnten länger als 8 Tage wohnt und mit
einem Ziveirade oder Dreirade fährt, hat die Radfahr-
katte bei sich zu führen und den Sicherheitsorganen auf
Verlangen vorzuweisen. Uebertretungen dieses Gesetzes
werden auf Grund der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198, falls nicht
das allgemeine Strafgesetzbuch auf sie Anwendung
sindet, mit Geldstrafen von 2 bis 200 Kronen oder
Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen geahndet."
Der Kärtner Radfahrer-Gauverband hatte gegen diese
ihn sehr schädigende Vorlage eine zwar stille, dafür aber
umso intensivere Agitation eingeleitet, ivovon auch der
zahlreiche Besuch des Zuhörerraumes des Landhaus
saales Zeugnis ablegte. Herr Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. von Metritz, Mitglied des Kärntner
Radfahrer-Gauverbandes und des Bundes-RcchtSbeirathes,
sprach als erster Redner in längerer, wohlbegründeter
Rede, zu der ihm der 1. Vorsitzende des Gauverbandes.
Herr Joh. W. Adler, die Daten geliefert hatte, gegen die
Vorlage und beantragte dieselbe nicht erst an den
Finanz-AuSschuss zu leiten, sondern sofort in 1. Lesung
abzulehnen. Zum Schluss seiner Rede wurden lebhaste
Heilrufe laut. Abg. Dr. Steimvender ivünscht, obwohl
auch er gegen die Besteuerung des Fahrrades ist, die
Zuweisung des Antrages an den Finanzausfchufs. Ihm
treten mit gewichtigen, schlagenden Gegengründen ent­
gegen die Abg. Herren Mühlberger (Gaumitglied),
Umlauft und von Hillinger, die sämmtlich für die so­
fortige Abweisung der Vorlage, gegen die auch schon im
LandeSarisschtlsse Stimmen laut geworden waren, ein­
traten. Dann sprach namens der Landgeineinden Herr
Abg. Tschernig, der sich für die Besteuerung einsetzte,
da die Radfahrer ohnehin nur die Fußgänger belästigen
und manche Damen geradezu ekelhaft daherfahren. Für
letzteren Gipfelsatz ertheilte dem Redner der Vorsitzende,
Herr Landcshauptniann Graf Goöß, den Ordnnngsruf,
worauf sich Herr Abg. Tschernig entschuldigte, das sei ihm
nur so „entschlüpft". Schließlich sprach noch Abg. Herr
Ehrcmverth gegen die Besteuerung, worauf der Vor­
sitzende abstimmen ließ. 13 Abgeordnete waren für, 16
gegen die Zuweisung an den Finanzausschuss. Die
Vorlage erschien hiemit als abgelehnt, was der Vor
sitzende unter lauten Heilruscn feststellte. Erwähnens­
wert ist noch, dass unter den 13 Abgeordneten die für
die Zuweisung an deii Finanzausschusses waren, viele
sind, die erklärten, trotzdem Gegner des Antrages zu
sein, er wäre also auch, wenn er diirch den Finanz­
ausschuss gegangen iväre, bei der 2. Lesung jedenfalls
mit noch größerer Mehrheit gefallen.— Den Kärntner
Radfahrern ist damit ein Stein vom Herzen gefallen.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
Da dieser Verband, wie gemeldet, vor kurzem in Eon-
curs zu geheir beabsichtigte, sah man der General­
versammlung vom 30. v. M. mit großer Spannung
entgegen. Die Vcrbandsleitung hatte seinerzeit den
Gläubigern als Ausgleich die Hälfte ihrer Forverungen
angeboten, und zwar hatten einige bekannte Ehren-


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 13 ]
«itzkeder sich bereit erklärt, 3000 Kronen herzugeben.
Da die Gläubiger auf den Ausgleich nicht cingiengen,
sollten nun mettere 2duitto ueraiijen werden, /'uracl)'":
kam ein Brief des früheren Präsidenten zur Verlesung,
der eine Frist von sechs Wochen forderte, um in dieser
Zeit mit den Gläubigern neuerdings zu verhandeln.
Hierauf sprach Herr Kaiser gegen eine Auflösung und
für eine Umgestaltung des Verbandes auf seiner ur­
sprünglich beabsichtigten Grundlage, jedoch mit Ab-
streifung der auswärtigen Bezirke. Gleichzeitig stellte er
den Antrag, den Verbandsbeitrag von 3 aus 4 Kronen
zu erhöhen, wodurch es möglich wird, mit der vorer­
wähnten Spende der Ehrenmitglieder von 3000 Kronen
den Verband zu halten. Dieser Antrag wird ange­
nommen, worauf unter stürmischem Beifalle das Ehren­
mitglied Herr Rappel erklärt, daraufhin dem Verbände
noch 1000 Kronen zu spenden. Weitere kleiite Spenden
folgten. Einzelne Bezirksobmänner erklärten, dass die
Beiträge bisher spärlicher einliefen, da die Mitglieder
das Vertrauen zu dem Verbände verloren hatten, und
sie versprechen nun größere Beträge für die nächste
Zeit. Es folgten zum Schlüsse Neuwahlen in das
„Sanierungscomits".
Deutscher Radfahrer-Bund. Der Vorstand des
Gaues 36 D. R.-B. macht jene Gaumitglieder, welche mit
der Erneuerung der Mitgliedschaft für das Jahr 1900 noch
im Rückstand sind/ besonders daraus aufntcrksain, dass
im Laufe des Monates April 1900 die neue Ueber-
sichtskartedesD. R--B. in sechs Blättern zusammen
mit dem diesjährigen Bundeshandbuche un­
entgeltlich zur Versendung gelangt. Diese Versendung
erfolgt jedoch selbstverständlich nur an jene Mitglieder,
welche ihre M i t g l i e d s ch a f 1 erneuert haben.
Es werden daher jene Gaumitglieder, welche dies bisher
versäumten, im eigenen Jntereffe dringend ersucht, den
Jahresbeitrag für 1900 von zusammen K 6.—■ nunmehr
unverzüglich dem Gauzahlmeister Herrn Edgar E. Stift
in Graz, Frauengafse 7, I. zukommen zu lassen. In
anderem Falle dürsten bei der großen Zahl der Bundes­
mitglieder Verstöße in der Versendung der Karten und
des Handbuches unvermeidlich sein und die hieraus
entspringenden Beschwerden würden zu ihrer Erledigung
eine Fülle von Arbeit erheischen, die sich' als eine
wesentliche Belastung der zuständigen Bundesstellen
darstellen müsste. Es ist wohl Pflicht eines jeden Bundes­
mitgliedes eine derartige Inanspruchnahme der Arbeitsämter
des Bundes zu vermeiden und wird deshalb das obige
Ersuchen wiederholt. Diejenigen Gaumitgliedcr, welche
ihre Mitgliedschaft nicht zu erneuern beabsichtigen,
wollen dies unter Rückschluss des Bundes
abzeichens, ivelches satzungsgemäß Eigenthum des
Bundes bleibt, dem Gauzahlmeister umgehend bekannt
geben.
Der Oberkärntner Radfahrer-Verein wählte in
seiner am 6. März stattgesundenen Vollversammlung,
nachdem der bisherige Obmann Herr L. Görper von der
Vereinsleitung zurückgetreten ist, Herrn Andreas Nieder
zum Obmann, Josef Lenz, Stellvertreter, Franz Auernig
und Jgnaz Siegmüller, Schristivarte, Anton Danesch,
Cassier, Josef Riebler und Gabriel Rauter, Fahrwarte,
Martin Ladinig und Karl Gebricl, Oekonomen.
Der Spittaler Turnverein bildete eine Radfahr-
Riege, die mit der Gesammtheit ihrer Mitglieder dem
Gauverbande beitrat; Sprecher der Riege ist .Herr Jgnaz
Stegmüller.
MdMiW-teMW MM-
Zcrcin tu Gras.
<5%C\
I Die Herren Mitglieder werden aufmerksam gemacht,
! dass im Cafe „Kaiserhof" eine Tafel aufliegt, die
daru dient, abendliche Veranstaltungen in Mitalieder-
j kretsen bekannt zu ntachen.
Wir ersuchen alle jene Vorstandsmitglieder, die noch
! im Besitze von für den Verein wichtigen Schriftstücken
oder Urkunden find, dieselben so bald als möglich unserem
Lbmanne zukommen zu lassen, iveil beschlossen wurde,
dass alle auf den Verein und seine Geschickte bezüglichen
wichtigen Schriftstücke von nun an in der persönlichen
Verwahrung des jeweiligen Obmannes zu sein haben.
Aufgenommen als ordentliche Mitglieder: iur. Hugo
Peternell, iur. Karl Witter.
Kram Radsagm-Lliiö.
(begründet 1644.)
Elublocal: ..Steiasel-er Bierhalle". Jeden Freitag
Klubabend. Clll^dauL an der Rennbahn.
Clud-Küfsee: AaUh. „'XaLetztq
Obmann: Arttz Körbn. Grie4uOue Nr ai: C b m nnn*
Stellvertreter: Hans Habnch, GrieöZLne 'Jfr. 44;
Cassier: Karl Stressler, Lilnevüauqas'e Nr. 28;
Cassier-Stellvertreter: Adolf ttroalh, Haupt-
vlatz; Fahrwart: Mdert Dvanue», Lchönangane 46d:
Schriftführer: Hand Heider, Echonouaane Olr. 48c: Schriftflidrer-
L tellvertreter und SÄrl'tleiter der üMbmtrifctsttrr^er:: Frau; Seeger,
ftcM’fche Sreue.caye, rtsn^em^.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahrten stets
in vorschriftsmäßiger Clubdress zu erscheinen!
^'-.enlS-E•'; t:■ v.•;: ..SttsMlbrnn".: ,.fiaMctfiiH".
ilmaui;: Tr. .oaJ, ..jl, v... ,:n.. i c .■<:
tu a :tn-S: ell ve rli e: i: uvua. Viorbcrl Ktta.rS.
Schrtstwarl: rec!ur Rtröoif Lange, Gruben.r -xe 14; Sadelwarr:
iur. Rudolf Honcr, ®ui;bad).:üiVe 33
Alle Zusckr.sten an den Bereit: sind an den SdjriTtlüart ;U richlct:
s\ üb l> a i I-31 b: iieti an: i. SoteI:oarl: nu*d. Autjusr il'aiiucr,
LrliiatctUfzrQKe 4; •>. S vielw art: wed. Victor Vlumouer.—
Lutuu-TenntS-Adtdeilung: Sviclwarl: Vtcrre 'Oerr^.l.
— Für die SchliN»'chud- und^ H uee sck »rh-A btheilu ngeu "ud
d:e SreUen derzeit unbesetzt.
->
Unseren Obmann haben wir letzten Clubabend sehr
schmerzlich vermisst; eine böse Zunge wollte ivisscn,
dass er, statt in den Club zu kommen, zu Hause dem
Kartenspiele stöhne! Sollte diese gehässige Behauptung
wirklich wahr sein, so möchten wir an ihn doch die
Bitte richten, künftighin an anderen Tagen sein Tarokerl
zu macheu und an Clubabenden in unsere Mitte zu\
kommen.
Von Seite des S1 eiermärkischen Kunst-
vereines iit uns ein Schreiben zugekommen, worin
uns bekanntgegeben wird, dass wir für die jetzige j
Kunstausstellung bei Abnahme einer gewissen Anzahl j
von Eintrittskarten eine Ermäßigung von 40 »gellern|
erhalten. Tiejenigen Mitglieder, welche diese Begünfti- j
gung haben wollen, mögen sich an den zweiten Zahl­
meister Herrn Kroath wenden.
liebwerte Clubeollegen!
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir, Sie für Freitag
den 0. April 1900 auf etliche Gläschen Bier in das
Clubheim einzuladen.
Einen recht zahlreichen Besuch erwartend, grüßt Sie
mit frcundschnfilicheut treudeutschen „All Heil!"
L. Find eisen.
in Silber, Bronze ■.no Email.
3S2F” Solidests -Ä.Msf-3-lLr-j.i^g-.
Vereinsnachrichten.
Nächste Ausschusssttzung Freitag, 6. April, um halb
7 Uhr fnach dem Fußball-Training) im Vereinsloeale.
Mitgliederbewegung: Neu aufgenommen wurden:
tecbn. Albert Wolf (derzeit in Pola); tselui. Otto
Withalm; weck. Erich Baumgattner; Dr. Paul Waches;
Dr. Richard Thurnwald; sämmtliche als „ordentliche"
Mitglieder.
In Kürze werden die „Vereinsabzeichen" (eine
Flagge in den Farben: schwarz-weiß mit dem Panther)
hergestellt sein.
Sportnachrichten.
Der neue Fußballplatz (Jnnenraum der Trabrenn­
bahn hinter der Jnduftriehalle) ist soweit hergerichtet,
dass auf demselben trainiert werden kann; als
Trainingstage wurden Mittwoch, Freitag und Soirntag
(immer um halb 5 Uhr- festgesetzt.
Es ergeht hiemit an sämmtliche fußballspielendc
Mitglieder und Gäste die Aufforderung, heute reckt
zahlreich und pünktlich (halb 5 Uhr) am neuen Fuß­
ballplatz zu erscheinen.
Wettspiel-Termine.
Infolge des starken Schneefaües in Wie« musste
das Wettspiel, welches am letzten Sonntag in Wien
gegen „Vienna Cricket and Football-Club" hätte aus-
getragen werden sollen, auf einen späteren, noch nicht
bestimmten Tag verschoben werden.
8. April: Wettspiel gegen die Fußballmannschaft
der Marineofsiciere in Pola;
16. April (Ostermontag): Wettspiel gegen den
ältesten deutschen Fußballclub „Franksutt" aus Berlin
in Graz;
17. Avril: Gegen die Präger „Lese- und Rede­
halle" in Graz;
29. April: Gegen „First Bienna Football-Club"
in Graz;
13. Mai: Gegen „Budapesti-Torna Club" in
Graz;
2. Juni: Gegen „Leipziger Ballspiel-Club" in
Graz.
Mit anderen Fußballclubs steht der Verein noch in
Unterhandlung und sind sichere Termine noch abzu­
matten.
Ueber Anregung des ersten Svielwartes werden
zweimal im Monat „Sport ocrsammlunge n" ab­
gehalten werden, in welchen allgemeine sportliche
Fragen zur Erörterung gelangen werden; alles Nähere
F. List& L. Fegerl, Lnaveupe! darüber wird noch rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Wien, VII1, Bandpässe 35.
548a!
XXV. Semester.
Rndcc: Stein-ewer Lür-
halle jeden Semr.e.eeuö
(Beginn G-9 Uhr abends).
Vereins-Kasiee: Kaffee
„Kaüerhoj".
Zusammenkunft dcr in
' Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Karnell-Vcrein des A.-i.
R.-L. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-V.
Ken UM aufhaltenden Mitglieder des
Ä.-i. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Eafe „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahost unter „Grazer Insel".
Alt 5) er r c n- L er b an d:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Att-sterrcn-
Abend (halb 6 Uhr Beginn-; Obmann des Alt Herren-Ver-
bandest Dr. nied. Fritz vartman«, Graz, Elisabeth-straße 18.
Ehrenmüglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Tr. Franz Pessett, Advocat; Friedrichgapc_ 19;
Schrisitvatt: med. Puoiit Satori, Wietanvga)lc 1^; Säckel-
watt: iur. Stephan vcdl, Leonharditraßc 55i; Fahrwatt:
ineä. Nuüol! Sadnik, Gartengasse 14.
Alle Zuschriste» in Zahtungsangetegenheiten sind an den
Säckelwan zu richten.^
Fuß ba lI- Abi h ci lung: Svorrn-art: Dr. A. Lchtoss,
NibelungenaaNc 8.
Lawn< Tcnn:s- Abibeit ung: Spottivart: esvä. iur.
Karl Fofsel. Cchlögetgasse 9.
Kegelabende jeden Mittwoch abends 8 Uhr im
„Thonelhos".
**•
o^'
oK*
0K7
oh?
ohf

Ohr
ohi
Für Radfahrer**
Fussball- u. Tennis-Spieler,
Turner und Bergsteiger
ist die
iiltfiSte
ÄSsfsfö
i-^Sraz.lRatMiaus
von* Leibcdrn* Cricots* WoJIbemden*
tttützen* Strümpfen+ socken* Stutzen*
* Scbujitzer*
Ernst Daser,Graz
YVirkioarenbandluna
Kerrer.^assc 2 (Rathliaus).
Rüsche und förgfältise Scöicnnng euch Uüch ßusnjlrts.
fftlf tlVftf f ffltffltt f ff tf IfTftWüt fif ft f t fftt fttftf 1


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 14 ]
♦
Neue Patra-Motore. Gerade zur beginnenden
Fahrzeit erscheint das Patria-Fahrradwerk, Eommandit-
gesellschaft Alfred Weidler und Eom., Wien, II./7.,
HandelÄai 92, mit seinen eigenen, in der Solinger
Fabrik hergestellten, neuen, wesentlich kräftigeren Patria-
Motorr« für Drei- und Vierräder. Besonders bei
letzterer Type, mit zwei Personen Belastung, wird der
neue Motor, der 2 1 /t Pferdekräfte ausweist, von
großem Vortheile sein, da damit nicht nur bedeutend
größere Schnelligkeit in der Ebene, sondern hauptsächlich
auch wesenllich besseres Bergauffahren als mit den bisher
gebräuchlichen l^pferdekräftigen Motoren erzielt wird.
Der Motor, der natürlich nur Luftkühlung hat, bat
80 Millimeter Hub bei 71 Millimeter Cylinder-Durcli-
messer und besitzt außerordentlich lange gewellte Kühl-
rippen aus Kupferblech, wodurch eine niemals ver­
sagende perfecte .Kühlung des Erplosionsraumes, sowie
des Cylinders erzielt wird. Die mft dem neuen M»tor
bisher vorgenommenen Probefahrten fielen derart zur
allgemeinen Zuftiedenheit aus, dass trotz der erst sehr
kurzen Zeit, während welcher die neuen Motore am
Markte sind, bereits mehrere derselben verkauft, be­
ziehungsweise bestellt wurden.
Die Leesdorfer Automobil-Werke (Baden bei
Wien) versenden soeben ein äußerst vornehm ausge­
stattetes Preisbuch. Es sind die Abbildungen
folgender ihrer Erzeugnisse darin enthalten: Offene und
gedeckte Lastwagen, Rennwagen des »Petit Du«“, des
„Duc Tonneau“, des Phaetons, eines Omnibuffes und
eines Breaks oder Reisewagens. Alle find mit Motoren
Patent Amedee Bollee betrieben und sind in Form
und Ausführung schön und gefällig, lieber die Güte
und Zweckmäßigkeit der von dieser Fabrik gelieferten
Selbstfahrer sprechen zahlreiche Erfolge; allgemeines
Lob ernteten sie besonders wegen ihrer großen Verläss-
lichteil. Was die Ausstattung der verschiedenen Wagen
betrifft, so kann darin natürlich auch dein Geschmacke
des Bestellers Folge gegeben werden, doch wird im all­
gemeinen die Form wohl ungeündert bleiben, denn fie
beruht auf die Erfahrungen sorgfältigen Ausprobens
und ist äußerst zweckmäßig.
I. Wiener
l'ereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jede» Lport
Lieferant Ton 4000 Vereine*
bts In- und Äustandes.
Nüster nur an Vereine zur Ansicht postfreL
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Mariahilferst?abe 54. so*
&dbs
M
►Eh
§
Z K®}
i
Automobile, Sustem
H'l
L--,
>--
lJ
L
■\W’
. i
:''
Erstclassiges Fabrikat. 17 goldene Medaillen,
IRnnnnn in JMss’a
am Ü6., 28. und 30. März 1900
Classe Schnellfahrsr: Nizza-
Bergstrassenrennen: 17
201 Kilometer.
I. Preis.... in 3 8t. 25 Min. 30 See.
II. Preis.... in 3 8t. 32 Min.
in. Preis.... in 3 8t. 33 Min.
IV. Preis.... in 3 8t. 44 Min. 32 See.
II. Preis.
ITT. Preis.
IV. Preis.
V. Preis.
VI. Preis.
in 19 Min. 15 See.
in 19 Min. 69 See.
in 20 Min. 21 See.
in 21 Min. 12 See.
in 27 Min. 55 See.
aas Panhard-Daimler.
gewonnen mit Automobilen der franz. Daimler Co., Panhard& Levassor.
CIcSSSS 0, Touristesirsnneft: Nizza-Draguignan u. retour. I. Preis auf Original-Daimler.
Oesterr. Daimler- Motoren- Commandit- Gesellschaft
HlEEEIIZ, flSGIIEB&? 0.
813a
'Wien.
bei' Sicteiu: Xcutfslte Äercius Druckerei und' 4 >cvlU{t^auftalt t^raz.— ^crauuvoril cy für die ^chlinielluil-ftl >iart Udell.— Heramioo.^tich jut ö:» ''ünjcijcibtil
Joscf Sueti.— Drmt und Lerla» der Deutsche» BereiuSDruckerei und VerlagSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 15 ]
Mttwoch, 4. April 1900.
Grazcr Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 94. 1k
Johann Khunt
<6>ra;
Kisnmrckpkah 3
Linoleum-, Wachstuch-,
Teppich-, porhang-,
Decke«- «. Roaleaur-
Kie-eelage.
%tß
Salon-Ceppicbe
Bett-Vorlagen
Cocos-Cäuter
Bett-Decken
Ctecb-Decken
$lanell«Decken
Kvöflniengs-Anzsigs.
Beehre mich dem j). T. j)ublicum die höfliche INiliheiluiiz zu machen, dass ich im Aeubait
der Karmherzigen Krüder
Annenstrcrfze Nr. 2 eine Frlrttle
erLKsel habe.— Dortselbst führe ich ebenfalls ein
reich sortiertes Lager aller meiner Artikel
und empfehle insbesondere zur Saison meine große
Auswahl von Stoff- und Spitzen-Vorhängen, Bett- und Tisch­
decken, Teppichen
zu bekannt billigen'preisen. 180—5
Um gütigen Zuspruch ersuchend, zeichne hochachtend
Ishann Rhrnit.
Filiale
im
= Neubau=
der
§LruchkrWell§rSdtt.
Änneifltraße 2.
Vorhänge
Burenilagge
oIS Erovatteuuadel Oueremcusj,
per StStf 70 hr. gegen ?!lichnabiue
«esendet dar Wiener Vereins-
nnd Tliib-Abzeichen-illelier
Anton Havel
Wien, Vil., Meubaugasse 61
Lieferant brt Tiroler Radfahr-Der-
barrdes. Ehrenpreis für reden Sport
inedlem od. unedlem Metall 1 a
Größtes Kpeciak-Lager von ^weiden--Gartenmößekn.
Linoleum
Wacbsbarcbent
tedertueb
Wacbsparketten
Linoleum Leppicde
Waschtiscl)=Vorlaacn
Cbür-Vorlagen
jmmun^fft>oner,geÄ«I?»jen B»dürf-
h amen angepasster Text, küftstfe-
Vi$cJi iHurtriort 612 S 2 Quart­
bande, elegant gebunden fi. 7.50.
.Daheim" rühmt die .ausserordent- r-
..„__ g'■% V SB ÄA If X* Y£ &t'iche Bedeutung"* des .in seiner ct
rf jisjf xjf M B 9 f■ y A- Jj Ja B fT^B J ff a\ 9 B^hrt einxig dastehenden Geschenk-
-,«.vw-• •_ ffi. '**'- ■*'• y^.nni- *'^ allerersten Rangt*."* Vor-
5.^ »:_1:--—' ri*ir in allen Buchhandlungen
Uas schönste Geschenk, für jeden Jtlusikalischen. ö3Q Sotenstucke (Jxlavier, Gesang etc,), h. snigsr Vrriag, Seriüi w.
{{auf und Verkauf
Promessen zu allen
aller toattuturen
Uenlea,
papierc, Plaad-
briete, Lose,
a Münzen etc.
Ziehungen.
O. tv/t «Lr Oo. ßiiilageii werden aut Gir(M:;onto mit
Uommandlts der t. k. prk
o jstsr
33t!ri’äii,listen LändsrbaiU
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
»ay 4<»/«> -es
verzinst vorn Tage der Einlage bis znm Tage
der ßebebnug= oline Kündigung.=
Wiener Korse, offieieUe Zchlussconrse vom 2. April 1900.
-21 k.
U«rech»u»gSsatze für Capital und Zinsen: 1 fL •. 5B od. Silber= 2 K, 1 fl C.-M.» 2 K 10 h, l Goldgulden* 2 K 40 h, 1 Mark= l K 1 ö b, i Frank oder 1 Lira= 96 h, l Liv. bterl.-
Die Notierung sämmtlicher (Offerten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen ^oi'e" und der Gcnustzscheine. verftebl üch sirr je lttO 5lronea deO Nourinoles.
U» den Wett eineO EsseeieO per 'Sruek zu ermruein. v: der für je iOö rrroüe'k notierte C^urs mu Dem in Kronen ausqeörucklen Nomm.Uderrikges der Dur?; i.: nuiiiipliaeven, das Resultat durch 100 ja dividiere».—
Dei den nirbt vollgezahtten Acrieu nr von dem aus diese Weise ei'minetten Werte der nicht enrgezalilte Leiroq in Abzug zu driuzen.^
Die Zinsen ünd vom Nominale, ^bei mdit vollnezaulten ilcuen vom eingezahlten Betrag« zu berechne» und tft die der einem (rnecte anaeiuhne Steuer zu dem bemerkten saye in Ädzng bringen.
h. Allg. LtaarssHuld.,
Für ik 100 K.
eins. Rente in Roten verz.>
Mai-Rov
dto Fedr.-2uq'
du» m Silber verz.. Jänner-:
^>uli
Mo 2pr. s «Crt
toje oo:n ^r.lue !^54 511 523 K-
„. 1 S 0 O .. 10..«
.„- .. ^"‘K
... 1 -M„LrT,U
Jv .;4 1.1,1 X
Slaatsdoln.-Q'dd 2s-- K..
Iti4
I;jfi-
loi»-
0 V
I
99 5’
Vtz Äü
9^ 4"
99.4'
16'»-
13
2"i 7-
li>4.—
B. Tiaarsschuld, öfttrr. ||
Für je 100 K. ;;
4 c/ 0 C<)L Gold'... zu 240 K..; 98.20I -8.3-
„ Reute '.9 Nrou.-W. steuer­
frei per Ln'-e 09 55} 99.;
Eisenbahn-Staatsschuld^
verschreidnugeu.
Für 1; Iv- X
4'- uiii 1:1 ’ie.itfV'
frei ow. L:. ’U '.-iü K...
5 4 J. .';:arv^'^;e^D. i;; SiItc:
4- ,1 s Ui.fc;:*'^r.e[en tu i\ W..
fteuernet- r ’0 u.! ^- ü...
4^ ^Rudrlr-i.'. r.'t.; :e«erv.
4° o iorcist'CVi’.cr B. in $h -B?
sreuerfrer
, -7.
|j 96.
I-
i 122
!(
95.
; 95
! 96
ji.:
122.7
96.-
Zn Staatoschnldderfchrei-
düngen absiestelnpelte
Enenbabu-Actiea.
Für je UO K.
5 5, 4 0 ;, Elisaberhbabn \\i 420 K! 120.70
55 4° o dt0. Lru-i-Budweis 40<' K^
5°' 0 dto. Tcl»durg-Tirol -iOOK >09.—
L^o^aliz. Lari^udwigb. 420 K ,,iuci.63
Vom Staate znr Zablung
ubernommencEisenoahn-
Prioritats-^dligattoneo.
Für je IOO K.
ÄO.'cSnf'TetfitÄbafcn 3C-0 fl. Silb.
ü^/v Albrecht»! ahn 200 fl. Gold
= ±~
v. Andere öffentliche
Anleben.
Für je 100 K.
5®® T v'. au-Regu1ierung4-Anl.
v. I.1878
4° 0 ®aii3 PropinaL-ATtleihe
4°,'p Sreierm. LandeS-Eisenb.-
Anleihe Ser. I
4° o dro. 2er II
4° cj DemeS-Bega-rhciß-Wr.-
R.-Eei
b% '.'.nlehen der Stadt Graz
4^0 Änl. der Stadt n. HandelS-
faimrer Trten
■5° 0 Anleben der Stadt Dien'
5° n dto. 'Silb. 0. Gotdi— 240 h
•1° o Bulo. Ltaat»-E.-Änl. 18S9
24'^ K;
dto l i ‘92,f.lOOfl.@oa= 240B
1 y>.‘
\o<—
95 90
97 2
93.95
KO^
100 8
99.—
165
93 Ci
94 25
1"8 75
' 97
91.50
105 25
' 96.10
101.85
102.—
84.—
64.—
97.-V
97.50
93.—
1'56 25
: 96 9i‘
>102.85
E. Pfanübritfe. kom­
munal-, Cisciibahn-
credit- und Banken.
Obligationen.
Für 100 K Nominale.
4°: c Dodencred.-Lnst. allg...
5° e» Brbnr. Hizpothekenb..
4°;o dlo.
4^ ^oCentr.-Bod.-Lredit-Bant
4°, 0 dro.
5^GaI.A.-Hov.-B.m.t00s <ß r.
4».' 2 ®-' c Wstl.2I 1 :t.«£)tj9.*S. in 50 F.
4^ tzGaln.r'lct.-Hvvoldek.-Dank
4° ^GalBodencred.-B5.200Kr.
4®, ‘Jheöexbit. Üander-Hr>v.,Ä.
V- o Leu.-u:ig.Bank o.D. 50 ).
■5 1 3 ®' 0 Svarcape. erie_6üerr..
4% Steierm. Svarrajse...
4'/r®/qCentrLl*Hypotü.»l8..un-.
4'./-/, dto. Lom.-Lblrg...
4'o dtv...
4^.Pefl. Lomm.-BankP^b.
dro.
i\'i a /o dw. Eoauru-Oblig. mit
100/0 Pr
4 l /-, ü 'o Spare, ungai. LandeS-
iLentr.. 40 I
Uug.Bvden-Eredit-Jnfl.
40 o dto.
4 1? „Uttg hvvotd.-vanrVsdd.
4: Uug. Local-Eisenb.-Lct.-
Gesellschaft
84 8#
H 4 "U
95 40 96.4s
■ 102.75 103.11
■ 97.55 97.80
100.50 151.1
98.401 99.4.1
109.501110.—
■ 98.50! 99.—
| 92.15 93.25
! 94.25 94 VH
03.50' 99.5-
; 99.50, IttJ.Lo
. 99.15 10O.1
! 97.—t 97.70
96.—!
97—
92.50
99.-1
94—
fl02.50.
! 98.75
93.25
99
97.50
93.60
99.75
95—
103.5o
99.75
93.15
WO—
96— 96.50
F. (kisenb.-Prioriläts
Obligalionrn.
F:-.r je 100 k Diominale.
4® 0 Bo'en-Meraner Badn.
4®.g Budapen-Fünfl. Ä...
1 B.u'Lt. Etsb. 150 fl. ö. D
4 3 o Tur-Bodenb. Ei^nb. Em
1891 30o M.— 354 K..
3^ T ur-Bodend. ii:fenb.-Em
■i >-rd -Norbd E'nin. 1886
4'.) dw. 0-m. 18-7 tn
4 1 :to. Jm. I8-7 garant
1° o dto. 0i:i 1-96..
a 5iiuff»rcben*öcrc)cre©.
4'* s® o Graz-floflacher Gisenb
150 fl
■j°' 0 dto. II. Em. 150 fl. d. A
dto. III. Em. 150 fl. 0. W
4% Kaschau-Lderberger Eisen
badu Ent. I879 Silber..
42,^. dw. Gold 240 K...
1° e.^emo.-Czernow.-F.-B.Em
18843i->fl. S. ad IJ> „Sleue
4°- 0 dlo. Cu:. 1--4 3'j'.* fl,
4 C, vLcoben-Bordernb. (ein. 1893
V 0 Lenerr.Nordire'ibal;n.
5® 0 dro. üt. B.
5° /0 dto. Em. 1874 600 Mark
= 70- K
4% dto. Em. 1885...
3®/ e Staatsdahn zu500Franck
--- K
3 0/ 0 rubb -G. Fan.-Fuli 50'. Fr
— 4k0 K
3° 0 dw April-Ortob.— 480 H
5°,' 0 dto. Silb.o. Gold— 460 K
4% Süd-nordd.Lei bind.-Bahn
5V 0 Ung.-gaL ®., i«.l878...
4% Lw. E. 1687
5% Ungar. Weilb. Sr.-R.-Gr.)
44/,'2/oVer.Prior.-Nullung. E.»B
6. Obligationen von
sonstigen Tranrport-
Unternehmnngen.
Für je 100 K. Nominale.
4V^/<,«Adria".r.ung.Seeschtff^
Ges. >div. St.)
4*/o Bdpsr.Stra8.-B. m-5°..®r
B.Obligatione»iuLustr.
Gesellschaften.
Für je 100 K Nominale.
^/r^^Montang.öü.alp.f.övOFr.
— 485 15
5®/yPrag. Ei seu-2nd. Em. 1873
6*/» Sterr.Evsenindusrrte...
l. Diverse Lose.
Per Stück.
*% Bodeneredit-Anst.. allg..
vr ä mien»Lch iUdverfchr. vom
Jahre 1880
l°/o dw. vorn Jahre 186S..
Tosau-Tampffckl. 1OO A.L.-M.
5% Donan-Regu1.-L- ....
4% Hypotheken-Bank. UKQ«r.
Präm.-Schrckdverschr....
trieft ecote-ttaL 100 fl. L^M.
Ito. 50 ft ö. 33.
SerbaräJrie k 100 Frct 2*/^
tÜrten-Lose h 400 Bccft...
'9e,D '..viue
,|
96.— 97.
' 92.60 93
>''3.25 104.
/4 75 7:,;
'Je.— 9-.>
y- —- 9^.'
' >8.8'.« 99
9-.*)n 99:
jfIOl.30 102.-
"lOl.oO 102.1
103——
103—,—
ij P5 20 96.-
■' 96.70 97.i
1 87.5«.' 88 1
, 94 9>. 9.',,
;— —; 96.-
1U7 60|K«8-
106.60 107.'
97 ÖO 98 40
67 30 hS 3(
I 69.40J 70.
69.40; 70
99- 100.
y6 6u, 97.
I04.ti0;105.
94.65> 95
iu5.5u:ioe.
1 <>». *0:101.
I
;• 99.1«.' UXU
1“'
[00—:10s'. 1
1U1.«0< iu2.7
108.75!—
(237 —‘239—
i‘235.ö<») 237—
' »i.'i.j.—, 945.—
■ 256.75,257.75'
^241.50-242.7^'
j370.— I ——
..160—,171—
|l 76— 77—
Budav. Vanlika Tomd. (5 fl.
Credtlloie loO fl
Clary 40 fl. E.-M
JnnSbrucker Stobtanl. 20 fl
Krakauer ^otterieanseben 20 fl
LaibacherVram.-Anleken 2" f’
Cfen, •»tcbtgemcmbe. 40 fl
Palffy 40 fl. C.-M
Rothes Kreuz oit. I' fl. 0.
dw. ung. 5 fl. c i.
Rudolfetirtung 10 fl. 0. 2d.
Salm 40 fl. C.-M ....
-salzburger Vram.-i'.i'.s. 20’L
St. Genot» 49 fl. C.-M..
SwniSlauer,>-taLt-V.amie:i
Anlehen 20 fl. ö. W.
Diener Lommunal-ito'e vom
Jahre 1874
Gewinktfcheine der
3*/o Präm.-Schuldv. v. d.Bod
L.-A. E. 1680
3°/ 0 dw. 1889
4% dw. v. d. ung. Hvvotb -B
! 13.
396.
■ 31.
, 65
i 64.
49.
134.
131.
4_.
21
172
1-2
120.
2" 14.:
25 39-.:
— 132.;
— 67.
— j 66-
—’ 51.
— 136-
•ji> M2.;
5s 43 i
60 174;
-- 18;-
339.
28.— I 3«.'.—
71.70
144—
K. Betten v. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
Lusng-Teplitzer-Eisend. .V/i' f:.
Barcr-Pakracs.Efb -P.-Ä..'9Ofl
Dau-u. Betr.-V. f.st.Strakeüd.
Wien. *it. A. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
Böbm. Nordbaün 150 fl. 0. Il:
Buschtiebrad. Etsb. 5OOfl.C.-M
= 1060 K
dw. Üt. B 200 fL ö. L
Donau-Dampflchifl-Ges. 50
71.9i
»45.—
93:
-;t>»
131.50 132.50
i Se,.-»0| Äc *.4'
13-.5oll39.3tj
435._:.5uu—
! 79.75, 79.
M29.—(120.—
'123.50 124—
| 92.75) 53.-
131 90' 1 32.1
' 24 7" 24 9
92.75 93 2.
;ill —1115—
93.
K*4.
107.25
L. Letten von Banken, b
Für je 100 K Siommalt. 1
Lnglo-öfterr. Bank 120 fl. Rom. 124.50)125.
Banwerein. Wiener, 20« fl.. Hl35.25!l35.75
Dodencredtt-Anit.öst. 200 ft. S. I I
ä 4*0 K 40°/ 0 B 1(252.50 253.50
Lommer-ialbant. Petzer 600 fl. 1873.25 274—
Credit00 ft. Gold— 240 K
Landerbank. öfterr. 200 fl.. .: 11-s
^Mercmf Dechfel''7Uben-Ä.-C _m8,
Oefterr^uugar. Laut 700 fl.. jj 27.
Unwubank 200 fl ,Ju9
dw. böhmische 100 ft .tli3i
Berkehrrbonk, aUg. 140 fi.. ^22
M. Aktie» v.Zudustrte-
Unternehmnngeu.
Für je lOo K Nominale.
Sauget, allg. öfterr.. 100 fL. i 93.50 94.-
Bruxer Kohlendergb.-G. 100 fl ,4^3— 405-
Eisendabnw.-^eu.gei. «.uluOtl. 72 6' 173 1
Lwemühl-Lamersabrik 1'^« fl. ^3 25 -4.-
ElettriciratS-A»:tien. oft. 2>»o u ,134 2"135.-
bto. Internat. 200 fl.j.40.— 142.-
GaS-Jnd.-Gei'.. Wiener. l'.-«L
Grazer l'wtien-Brcucrei 50» fl■
LanwwiL. Kodlen-Comp. 100 fL I:
Leytam-Josessthal 21)0 fi..
Lieftnger Brauerei 1^0 fl...
Dwman-Ges.. Lest. alp. 1(0 fl.
Perlmoser hydr. L u. P loo fl.
Drager Eisen-Jnd.-Gefl 200 fl.
Rtmamurano-L.'T.Eisw.lO'.fl
Salao-Tarj. «tLink. 100 ft...
Schloglmuhl 200 fl
Stevrerm. u.L!g.lO"fl.:
Teppich- u. Modelftofl. d P'-.i
Haas& Söbne 10ü fl. Gold'
Xnfciler Sollen 70 fl. ab'-"':.
Türkische Tadatregie-Gesel. ch.
192 K
Ung. allg. Koblendergbau-^',."'.
UnwndaugeseUsch. 10>« fi..
Nuion-Baumatericl-t^e'.lO «u
Waffeniabr.-Ges. i. W:en 100 fl
Waggon-Leib-A.-G.. r:it.40-^ si
Waggon-L.-G.. alla?Left.40oK.
Wiener Baugeseüscki. li\‘ fl..
WienerbergerZtecel'abmkS-u
Baugesellsch. 200 fl 60^,^ E
X. Devise», rista. j)
Amsterdam mrl^'boll Euld. 2 -'3>«
Deutsche Ban^l-tze iur !0oM;
London mr l"T^d. Zk.... -4^^...
Jtal. Bantplahe für 100 Lire H,,
Pari» pir loo Ftancr ... j 0AQ
495.—
12.50
1 90—
| 62 75 63
165.75 166 2
,262.50,263-
1222—!224.-
■'66.— !d6v-
3"7,50 .i'iS 5
316 —319-
>51*100*1
36.— 39-
321.— 327.-
03 i.25 160;
95.— 95.5'
I 1950,121.5'
ü'«7.5t' 109.5'
: i 94. —' 19Ö. -•
243.— 247.-
*2 55.- 2 6-
y7 —, s-8.5'
2'.'. 233 40
90.3"
96.5u
0. Valuten.
I!
L. Mün-ducaten. per Stück I 11.41 1145
20 FrancL-Stucke. m. I9.2^> 19 2-
20 Mark-Stücke.». ,,23 69 >23.7 7.
SouveretgnS. .... \\ 24.22[ 24.26|
Türkische Goldliren.„ l—|
T-eMscheRetch-dankn., ICH) M 1 65
Italien. Banknoten. K«o ,i:e 1 ^.10' 9,,
Papier-Rudel.. 100 Ruoel 2.56 2.56"
ZinSmb der oft -una ^ank:
Wechsel44/,^/v. Louidarv s. Ren-
ten u. Bankpfandd'.ie'e :fi 0,
für andere Wertvollere 5»/./.^.>
ESjr ^ett An-unt» Verliauf aller obigen JhJette
besorgt coulouteft die Wecliselstiibe des
Carl Gernadak, 8raz,
Joanneumring IO, 1
Sclimiedgasse 37.-^


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 16 ]
Mitlwoch, 4. April 1900.
16 Nr. 94. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Deutc Mittwoch den 4. April 1800.
209. Abonnemer.ls-Vorstellung. I. Serie. Grüne Karten
'Neu einstudiert und insceniert:
Der jjauer afs Millionär
oder:
pae ZAäö«Hert avte L»sv ^yeerirvest.
Romantisches Original-Zaudermärcheo mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexler.
In Scene gesetzt von Herrn Regisieur MebuS.— Dirigent:
Herr Kittel.
Lacrimosa. eine mächttge Fee, verbannt auf
ihr WolkenichlosS Frl. AnderS
Änlirnoma, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lehmann
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
Bustorius, Zauberer aus War.isdin... Hr. Karban
Z>re:le, Lacrimosa's Vetter und Magier
aus Donaucschingen Hr. Kretichmer
Zeuorius, Haushosmeistcr und Vertrauter
üer Fee Lacrimosa Hr. Krisch
'elitna,!-^. ^.. Frl. Hosbauer
Z stma./ d-r Turke, ^l. Zierter
Politzky
..-- Frl.
Imor
Die ZusrieScuhcit.
... Frl
Falkner
Das hohe Alter Hr. Lloprrt
Der Neid, v m .,,. .. Hr. Wilhelm
Der Hals./ M.lchbruder Zr. Mebus
siita, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engele
,'iii. Bricsbole im Gcisterreichc ....
Tophan. Kammerdiener des Has'es...
Ni owitz, ein dienstbarer Geist des HasseS
etln Triton, 1
1-
»
*
Hr. Nowotny
Frl. C. Lamberg
Hr. Blaha
Hr. Bolze I.
Hr. Bolze II.
Erste Furie, Tonlünstier....•
Zweite Furie, J .....
Irine geistige Wache Hr. Mit'cndorf
(im Satyr***
Der Morgen Frl. Günther
Der Abend Fri. FiciSmuth
Die Nacht Frl. Werther
Neun Geister als Wächier deS Zaubcrringes»**
Gin Genius der Nacht Hr. 'Nowotny
Geister der Nacht***
i'icEjrete Zauberer und Feen»*,
Ein Genius als Latcnibube ......***
Ein Bedienter des Bustorius***
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Sowaii
FortunaluS Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlingcr
Letlchen, seine Ziehtochter• Fei. M. Lamberg
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musensohn, 1... Hr. Feiler
Schmeichelscld,) Wurzel's Zechbruder... Hr. Wirth
Asterling. f... Hr. Bäumlcr.
Ein Schlossergeselle. Ein Schreiner. Mehrere Beviente bc.
Wurzel. Gäste, Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Taues, und
endigt am abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche
theils aus der Erde.
Nach dem ersten und zweiten Acte sinüen längere Pausen statt.
Casie-Erösfnung r/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9>/z Uhr.
Morgen Donnerstag: „Margarethe (Faust)".
Verein kür kiinüergsrten.
zu Gunsten des Agathe Kleer-Krankenfnnds
heute Mittwoch den 4. April, hsto 7 Uhr
abends im
Eandsshafü. üitimaale
unter inniger Mitwirkung der Damen Fräuleins Blelene
Wriljej, Johanna Jonascb, Anny Milwarth,
Cliirmann und der Herren Professor Ferdi­
nand Zullta, Kammersänger Karl Link und
Richard Link. 791a
in Graz.
Freilag den 6. April, abends 6 Uhr:
Odkftii. Mtikunj.
(39.) 164-5
V o rträge:
1. Clarier- Coucert, D-moll, mit
Oichesterbegleitung Mozart.
2. Andante araziosou. Capriccio
für Streichorchi’ster R. Fuchs.
d. Symphonie, A-dur Mendelssohn.
Kai terau-uabi! liir Vereiusmitglicder Donnerstag den
■ ■■ April von 4— 5 Uhr in dir Zweigsrhule (Bürgergasso
Xr. 14,2. Stock.) für Nirhtmitglieder am-(i. April abends
an der Casse. Ein Sitzplatz 00 kr., ein Stehplatz 30 kr.
Theater an» Franzensplah.
Heute Mittwoch den 4. April 1900.
Neu einstudieri:
Linsaine Menschen.
Drama in fünf Acten von Gerhard Hauptmann.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Vokerat Hr. Haid
Frau Vokerat Fr. Majetti
Johannes Vokerat Hr. Grevenberg
Käthe Vokerat Frl. Dental
Braun Hr. Mchnert
Anna Mahr Frl. Hertwig
Pastor Collia Hr. Lippert
Frau Lehmann Hr. Bleibtreu
Eine Amme Frl. Wiesthalcr
Ein Hölerweib Fr. Hettler
Ein Eis nbahn.Packer Dr. Gutlmann
Ein Hausmädchen Frl. Weber.
Nach dem zwestcn und dritten Act finden längere Pausen statt.
Ersse-E.'öffnung >/g7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Üb'.
Morgen Donnerstag
bei ermäßigten
von heute".
Preisen:
Fugend
Stadt-Theater irr Marburg.
Außer Abonnement. Außer Nbonnemcnt
Heute Mittwoch den 4. April 1900.
Zweites Gastspiel des ersten L ebhabcrs und Bonoivants Herrn
Rtchard Kirsch vom Hostheater IN München.
ie Ehre.
chautpiel in vier Acten von Hermann Hudermnnii.— Lester
der Borstcllunr
Eom!I:.rzi;nt jII i ch'ühUngk
Amalia, seine Frau..
Kurt. s..
Sonore./ dcren sttuter
eouharü B.andt...
Hugo Stangl ....
''stot von Trost.Saarli'r.i
Rooerl Heu'-'ckc
äec uLte vvintde ....
Deine hau
ft.i\,
AI na. f S‘.
Mtchalsk, T'>ch'..-. 'üu: uit.
uu Hebenniei:. Gäitnerss
Wilh.lin, Dieiur
Johann, Kutscher
Der indische Diener des Graten
Die Handlung spielt au'
Hcrr Emil Hartig.
Hr. Brandt
Fr. Po na
Lr. Sichra
Frl. Krollop
He. Hartig
'Müller
sti Kirsch
.au'Orut) ’•
DeUi Zot!'
Kcstlcr
rast
Hr.
.Hr.
Hr.
)?>'.
Dr.
rl.
Fr.
Hr.
nracr
Dir. Dchiniv
Reiche!,elo
Frl. Waldbeim
Hi. O. Komma'.!'
*
**
*
**
Charlottenburg gelegenen
dem in
§adriltz-E ablisiemcnt Mühlingk^s.
Ea'ic-Erossnling x lft liHr. Ansang l !S Uhr. Ende nach 10 Uhr
Aiorgen Donn ist g: Trittes Gastspiel diL ersten Liebhaber
und Bonvivaiu, Herrn Jiichrird Kirsch vom Hoitheater in
München: „Der Ps irrer von Kirchfcld".
Cluv'kr-, pjanmo-, Zamomum-
ZLndljmg und -Leih-Ansialt.
Conccrtflügcl biö 1400 st. Miete bei kosten­
freier Stimmung. 3381
J. Stolz, MeMitz 1.
Steievrncivk. 2 tuiistveveirr.
iM i>LNlt63MU86UM, tieut!lv^kjä88S.
Bilder der Dachauer Maler-
bereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Lintrittrprei» 80 Selle», Freitags i Krönt. An
Sonn» und Feiertagen von 1 Ühr ab 40 lseller. ^ür Vereine
und Studierend« Lrmätzigung (Hamerlinggasie 3). 2Nit-
gliederkarteu sind giltig. 657a
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
Die zmn Gute Wieder» (einen Kilometer von
Der Station unv dem iviarkt Kapfenberq entfernt)
gehörig» circa 50 Jach Aecker und Wiesen werden
vom 1. Getodrr 1900 im gsnzen oder parcellen»
weise verpachtet.
Scht'filiche Anträge sind zn richten an Karl
Stnvrnherg n Gntenderg, Post We z
Steleimark. 3292
Grazer Qrpheum. f
Strafpt. 3is. Zpelielilälks-Thkiller I. Kauze». Fernsve. rir.
Heute Mittwoch den 4. April 1900:^ 1
Marinko’s serbisches^,
Zigeuner- Euinrett.
” die Per,e von Sevi,,a“
WQl Vllsif mit ihrer spanische» Truppe
(7 Personen).
Susanna ^cliaffer
La reine des Antipode».
Fratelli Fidarcfy, 3 Gigerl-Akrobat^o—
Osrani-Tr upps mit ihrer Original-Pantominie
„Yvette“— Charivsri, komische Jongleur- u.
Zauberparodie— ftlSzi Panty, Wiener Sou­
brette— Sadi AEfarabi, russischer Equili-
brist— Ludwig Clsser, Eesangshumorist
I u. s. w. u. s. w.
!Taffc-Elöfflluug u. Eiulass 7V« Khr. Allfaug 8 Khr.
! Näheres siehe Plaeate. *SSS
1187—19 Dir. Paul Saltmaeher.
ZJ
Oonc. Telegraphen-Lehrcurs
beginnt nach Ostern.
Anmeldungen täglich.— Letzlcs Schulzeugnis ist mitzubringen.
Mari v. Maiserield
Tcgetthoffgasse Nr. 9, 3. Stock. 807a
^ Sainte Georges
echte unö beste französische Cosjnac-SIarRe. Preis aroße
Flasch» rl. t.50, 2.50, 3.50.— Alleinverkauf
Zäküi' E-fisinzel, Graz, Schmiedgasse 12.
Thiloplia^platten WlA'
Hühneraugenmittel^
Alexander Freund, 7
(l Couvert li 3tucJ 45 fr.) ?u bekommen in den meisten Avotdeken.
sicher: Victor Lettner, ^poldeke. BolkKaertenstiaße 8. u. Dtohren«
Apotheke, unweit der Keilendrstcke. Graz. 43—17
f)
f]
•!
[■
Die seit zehn Jahren hier bestandene Bildhauer-Firma
Ascher, AZseisleiner& Bock
beehrt sich anzuzeigen, dass sie ihr in der
Leonhardstrasse Nr. 54
befindliches
Atelier für Bildhauer und Stückarbeit
ihren langjährigen Hilfsarbeitern
Anton Haushofer
und
Johann Suppsan
käuflich überlassen hat.
Indem die Firma für das ihr bisher geschenkte Ver­
trauen bestens dankt, bittet sie gleichzeitig, dasselbe auch
auf ihre Nachfolger zu übertragen, welche eifrigst bestrebt
sein werden, die verehrten Kunden, wie bisher, durch
geschmackvolle und künstlerische Ausführung in jeder
Richtung zu befriedigen. 3382
G r a z, am 1. April 1900.
Aekanntgaöe.
Meinen P. T. Abnehmern in der Provinz
erlaube ich mir auf diesem Wege mitzutheilen,
dass hup mein dermaliger Reisender, Herr
Franz Färber
berechtigt ist, für m«ine Firma Aufträge
entgegen zu nehmen und Zahlungen giltig zu
quittieren.
Hochachtungsvoll
Anton Lösehnigg
3346 Vapiergrohhaudlung. ©ruf.
Ais iMMrMes Belstiick
si'ir Lundwostnttttficn, sowie für die kdronkenvflegc
euiPiehIen die eistcu medicintichen Autcriliiten
mann'A vollkommen «iciudjiofc l)i;otcnl r d)f Zimmer»
tLlosetA, Pol« do chftinbre und <<losetfiye mit der-
meinten! Berscillune. legiere aus ledeS a5tü 1 rt paffend.
^Uu|;nevte PieiH-(5oinattte gratis lind franco durch
L. SuttmaniTs Fabrik für k. k. priv. Closets
Wien, VI., tviarialiilferstr. st3 u. I.. (ärabcii, Tarnllicrrunfft O.
fftvefee .'UlSwaht tn Ätdrtö, PcU'reitailcllen. üio|elpapicr. die»
Haupt-Depot kür üiraz pet Carl Greiuitz Rekfe», Eiiruhof-


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 17 ]
Mittwoch, 4. April 1900.
Grazer TagvhM
10. Jahvg. Nr. 1°
Mache den hohen Herrschaften und dem P. T. Publicum bekannt, dass ich mein
Bismarckplatz Nr. 2
an meinen bei mir seit 12 Jahren thätigen tüchtigen Zuschneide, Herrn Schreiner übergeben habe. Ich dmke für das mir in so reichem Maße eat*
geaeubrachte Vertrauen und bitte, eS auch meinem Nachfolger in gleicher Werfe zutheil weroen zu lassen. Nachdem Herr Schreiner mit meinem Geschäft: genau
vertraut ist, ist es ihm leicht, dem Wunsche der Kunden in jedar Richtung genau nachzukommen. Hochachtungsvoll
Fr. Sta.cb.el, vorm. HSTossl-
BezuMehmend auf Obiges, erlaube ich mir den hoben Herrschaften und dem P. T. Publicum höflichst anzuze'gm. dass ich das
ÖC0 Jlwvvn IFe*. SteeEaefi
übernommen habe und bestrebt sein werde, nur gute und solide Ware vom besten Material zu erzeugen. Um recht zahlreichen und geneigten Zuspmä:
bittend, zeichnet hochachtn,igcooll
Zpcljvciixcv* SLachel"s Nachfolger.
614a
Musverlmuf.
Die freiwillige gerichtliche Versteige­
rung des
Sachs Nr .41 in der AeMM
zu Graz findet am 812s
Mittwoch den N. April 19OO um 10 Uhr
vormittags
in der Amttzkanzlei detz Gerickltzcommisiärs, Herrn k. k. Notars
Dr. Anton v. Rigler, SacKstrasse 6, statt.
Tie Liegenschaft wird nur um oder über dem Schätzpreis
von 26.944 K 10 h an den Meistbietenden hiniangegeben.
Als Vadium ist der Betrag von 2694 X 44 tr zu erleben
Tie Feilbietungsbedingn-fie. das Schätzungsp'oio'oll, iowi.
der amtliche GrundbuchSauszug können wähnnd der Amts
stunden beim obgcnar.nten Gerichrscommissär eingesehen werde::.
E. IV. 39 99
11.
Derfliigelllilgg-Edirt.
Auf Betreiben des Dr. Othmar Holzknecht, Advoca,
in Wien, und der Allgemeinen Bersorgungsanslall, vertreten
Lurch Othmar Reißer in Wien, findet am
30. April um 11 Uhr vormittags
fdTT hi TAs
.^
Ble Üarlstfiesiasl§isi3-ffsr*
l-
gibt geziemend Nachricht von dem Ableben ihres gewesenen
verdienten Mitgliedes und Bürgermeister-Stellvertreters,
des Herrn
i
welcher am 2. April nach kurzer Krankheit in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
.^7
bei betn unten bezeichneten Gerichie. Zimmer Nr. 78, 1. Stock,
die Dcn't-igerung nach benannter Ncaiuälen statt, als:
1. Gut Emmersdorf, einkommend täint. Landtafel.
E--Z. 352;
2. Kometter Nr. 1 in Voppichl, einkommend Grdb.
Bez.-Gcr. 8iaaensurl. E-Z. 1. C.-G. Waliendors;
3. Meuiehnbc Nr. 11 in Emmersdorf, einkommend
Grdb Be;.-Ger. .0'azensu t, .
. ff 1.915 32
ad
6.
• bis
H'tn
Betrae-e findet ein Verkauf nich:'
Die Ders:ergcrungsbclingungeu und die aus die Liege:--
schastcn sich belebenden Urkunden (" rundbuchs-stypotbeken-
auszug. Lalru ruuszug, LchätzungSprotokolle u. >. «.) können
von den: uilastigen bei dem unten beunchneten Gerichte
Zimmer Nr. 35 während der Gescheit'stunden eingesehen
werden.
Rerd'e. :o ich: L ese Versteige: ung> nzulü sig maei.en würden,
sind sräieäcnö im anberaumte» D rsteigerunqstermine vor Bc-
ginn der L rsteigeruna bei Gericht anzumelden. widrigens sie
in Anseb ng der Lien.enjchast selbst nich: mehr geltend gemacht
werden können.
Don den weitere- Porkommnisien des Versteiaerungtz-
oeriahienS weide:: di. Personen für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Neckte oder Last-n begründet st d od-r im Laust
des Lern-ig-nnng-rv'kfah'«NS b-gründet weid n, in dem Syafl-
nur durch An-ckla- bei (Serie!t in Kenntnis gesetzt, als fl-
weder im Spiengcl den unten bezeichne'.!--.: (>-ciaites woh >cn.
noch dieiem c:nen am Gerichrsor'.e wohnha'ten Zustch-ungs-
beoollmächngten namdast mache». 81 Is
K. k. ^auDesticrldjt filagcniatt, Adth. IY,
am 23. i'iütj 1900.
Die Sparcassc-Dirccfion von Cutienberg
gibt hiemit Nachricht von dem Hinscheiden ihres
verdienten
des Herrn
Begründers
und Directionsmitgliedes,
welcher am 2. April nach kurzer Krankheit in
ein besseres Jenseits abberufen wurde.
822s
Ehre seinem Andenken!
£
-.V
KU JUMI pH'jpugM
•3
: —---f»—rrrtfT^-'


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 4. Slpril 19 O 0>
20
ii 94: 0. Jahrg.
pm des A. 6. Lostkandl in 6 raz, Joannsrnnring Nr. 91 Sahmiedgasse Nr. 40.
Größte Auswahl completa Vraut-Ausstattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theilzahiungea.— Größere Aufträge fraac* nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franco. 2S7g
Hixttovnem in örav
Bom 2. April 19OO.
Tippet Franz, Kutscher, 46 I., Prankergafse 11, Schädel
tnochenbruch.
Kranner Wilhelmine, Arbeiterstochter, 15 I., Wienerstraße 30
Lungentuberculose.
Freistätter Johanna Officialswitwe, 73 I., Muchar
gaffe 13a, Lungenentzündung.
Seid l Magdalena, Grundbefitzerswaiie, 67 J„ Jdlhosgaffe 13
Altersschwäche.
H e b e n st r e i t Franz, Schmied aus Köflach, 32 I., Tuber-
culose;
Rupp Joses, Knecht aus Ruckerlberg bei Graz, 49 I., Blut-
gerrinnung; beide im Barmh.-Spital.
Kleiner Marie, Arbeiterin. 52 I., sterbend überbracht;
K n a u s Marie, Näherin, 71 I., tubcrculose Fußgeschwüre.
beide im Allg. Krankenhaus.
LTemüeu-Liltr.
Hrtel „zmv Stephanien*.
Gras u. Frau ©iSfin Grep llo, Turin.— Ritter v.
MUaxa, Wien.— Kanow I., Priv., Triesl.— Mircau E.
Ehemiker, Wien.— 'Hol-.natte C., Artist, Villa Sidonia bei
Aechen.— Speltz E., Oderlieut., Wien.— Pink A., Fabriks
besitzer, Wien.— RiggS I. G., Repräsentant, s. Fam., Chicago
— Rothmaier A.. K>m., Linz.— Rothay 21., Fabriksbes., Linz.
— Velh I., Ksm., Speyer.— 9leuburger, Ksm., München. —;
Gramatke E., Ksm., Erfurt.— Szanlho S., Ksm., Budapest’
— Janinger I., Ksm., Ehrenhaujen.— Wiener I., Fug.
Wien.— Flotow R., Ksm.. B.rlm.— Schetelig P., Ksm.
Quetlingsburg.— Chrenzweig K.. Secrctär Wien.— Kohn
S., Lepa^chitz T. Barsche.! E.. Mar G., Heller M. Pvllak G
Zinner S., Hochstätter L., Zack K., Kaufl. u. Ride., Wien.—
Lose B., Dircc or, s. Gem. u. Sohn, Koperrbagen.— Fron
Molinatti-Schäffer S., Altistin, Villa Sidonia, Aachen.
Hotel ^Ktorluv'
Dr. Vayva W„ Arzt, s. Gem., Budapest.— Hoffmanv
R., Bmt., Villach.— Dr. Bauer I.. Cuemiker, Riydvrf.—
Kiichbos E., Fbrll., Asch.— Kn^uS vl„ Photagr.. F^idb ch.
— Glück D., Süber I., Rst., Bill C„ P:iv., Wien.— Bind.r
F.. Ksm., Grundner C„ Priv., Füislenjcld.— Lichtenstcin I.
Kim., s. Gem., Budapest.— Gregcr C.. K'm., Sonncbcr,
i. Bayern.
Hotel „zur gold. Birne-.
Allgras zu Salm-Rcifferscheidt R., Guisbs., s. Gem.,
Sachsenield.— Görtz G. »., Geucralmaj, s. Fam. Fiuine.—
Frau Gräfin Bay C„ s. Comt., Vadasz.— Grünöurg A. Ritt. v..
2lpoth., Bad.n.— Luschan A., Slaatsanw.-Subst, Laibach.
— Hölzlsauer I., k. k. Notar, Vorau.— Schmidt I. v.
Generaist -Hptm., Wien.— Sauerwein C., Gcneralst.-Hpt»,
i. Fam., Cilli.— Sprung L. v., Priv., Leobev.— Prohaska
D-, Priv., s. Sohn, Brünn.— Reich M., Coniect., Wien.—
Souvan L., Priv., Laibach.— Dr. Petrilsch ’Ji.. Fm.-Bmt.
Triest.— Pavlini M., Jur., Trieft.— Lachnit S., Priv..
Innsbruck.— Call A., Fabrksleit., Brunn.
Hotel „Daniel".
Graf Sermage A., Großgrundbes., Hosraiu.— Frau
Gräfin Aichelburg, Priv., Laibach.— Gras Äichelburq I. znn..
Laibach.— Frau Gräfin Äornis M., Priv. Schützhos.—
Baron u. Baronin Kalchberg V., Lloyd-Präsident, Trieft.—
Frau Baronin Washington ©., Priv., Valpo.— Baron Braun
Priv., Schützhof.— Rilter v. Hosmansihal S., Dirccter, Wien
c Edle v. Marwell A., t. k. Hptms.-Gott n, Frohnlciien
— Dr. Wanek C., Adv., Wien.— Geymeier G., Jng.
Bavreuth.— Dadourek A„ Forstwirt, s. ,iam., Kallwang.—
Meixner A., Bmt., Budapei't.— Helmsku SB.. Jng., Wien.—
Parolintsch A., Bmt., Warlberg.— Spitzna rel 21., 7 irector.
s. Gem., Kladnau.— Posch C., Ober-Jug., Ternitz.— Dr.
Kristos R.. kgl. Sect.'Raih. Agram.— Thangic O, Pros.
Agram.— Müller Th.. Ksm., Stuttgart.— Smeikal K.
Reoid., Wien.— Tumpeier C., Priv., BudwciS.— Njort H.
Jng., Dänemark.
Safthof „zum Schimmel*.
Fuchs B., Rllbs., St. Marein.— Krammer I.. Rltni.
Arnlcls.— Früh will h F., Priv., Gnas.— Perkbold P.,
Priv. Gleisdori.— Crayer G., Priv., Udine.— Perthoto P
Geschä'tsm., Gnas.— Licndl F., Priv., Wien.— Frieß 21.
i riv., Marburg.— Krcnn 2!., Gleisdors.— Grill 21., Priv.
Klagensurl.— Leopold C., Rllbs, St. Maiein.— Mizzav
V., Priv., Udine.
Deutingers Einkehr-Gasrhof fElisabethiuergasse).
Wolibauer D., k. u. k. Lieut., Bruck a. d. Mur.— Thorn-
lhon P. F.. k. k. Südb.-Beamt.. Marburg.— Stummer 21.,
Commis. Leobcn.— Ritter v. L irisch zu Rimsdors H., k. u. k.
Hptm., Laibach.— Rieger I-, Ingen., >. Gem., Graz.—
Pruckmaucr K., Ksmssohn., Pöllau.— Rieger H., Uhrmach.
Juwel., Murau.
Drfttitz» garantiert!
Durch Vertrags allgemein bekannt.
ALBANIN,
• Albanin“, Poter 20 fr., reicht
180 Lkltck Wei che.
l'ruTergnl. Waschpulver. T-afn
1- fr. Kür Düiede unb UHoUflctocr.
«acht CiE WASCHE V\ctl Do PP el- Kc in- BB^elkoble. f f.
, V. SCHUTt GLÄNZENDVvJ tf,,t 1,1 k‘ l4 öt ”’ e 11,lb
; hJ kat *ni .Hi Bt.>j,r ünb biUucr als anvere i^luö
£--»r.' ©icfeet Patei i3 fr.
Verkanfbstclle» überall durch Placate ersichtlich, r-r,
Wern stein- Au lrboden- chl'asur
Womenl-AnOoden-chtasur
Warr-Kmail, weiß und farbig.
Farbe und Glanz in einem Sli iche, aus der Lackmbrik von
Luizwig Marx in TLien, Mainz u. Sr. Peteröburg.
Rasch tlvckl ender d.uerbailcr Slastrich. von jederniann ausiütn-
b r, für Fuffbvdcn, früchenmöbel und HauSwirtfchafts-
gcgenständc jeder 2lrt. aus Holz. Blech oder Eisen. Vor.
zugiichcr waschbarer Wandanstrich an Spütstellcn in K.ichen.
Depot bei Heinrich Cerou, „Zum großen Baro­
meter ". Karl Ludwia-Rmg Nr. 1,7. 31—41
Zchön sortierte Ostergaben in
Spieii^aren
empfiehlt
Johann Witwe
796 Graz, Griesgaffe Nr 3, 1. Stock.
Oestetreicliisclie
Schubert-Werke
wie: v.
Vertretung für Steiermark,Kärnten
und Krain:
GRAZ
SbevvetXQCiPse 28 (Ukonsthof).
- und Kraftübertraouno
für alle Sn-uftriezweige.
Linrichtuugkll für Llkktrochkmik uud GalvauoplaKiK.
i>n» von vlinamomaschiiim und LltKiromoiorrn für
Gleichstrom, ein- und inkhrpliastgen Wechselstrom
(vrclistrom), Maffenfatirication von Logenlampen,
Achnlfapparaien, Raffungen, EleKtricitätSMlilern,
Älcsüiustrunlcnten, Lcicuuitungslrörpern u. anderen
eliktrottchuifchen Ledarlsgeytuständen.
fahrbare elekteische Bshrnraschinen.
Zlektr. Centralsta^ionen für Städte, Mä-kte etc.
Elektrische Strassen- und Indastrie-Bihnen.
Mojecte und Kosicnan'chlägc weiden unentgeltlich ausgearbeu-t
und alle AuS'ünfte be:.iTi'i'.i,;; it'li ilt. L6r
W jjti Dnavnitefail
>e»ügen Sie r.ch.rc.lig. gän>l ch.m 'auveilusre vorzu­
beugen, den beslbewahiten Haar-.Balsam „Cel^ior“,
welcher in allen Fällen das Aussallen der Haare behebt, Sie
Haare vor Spalten. Brüchigwerdcn u. vorzeitigem Ecgra.en schürt
und den Haarwuchs fordert. Beste hygi.nische Öaarein-.eibung.
Preis 60 kr. Haupt-Depot: I. Purgleitncr, Apotheker. tSraz.
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung tür
Schlösser, Villen.— Pruspecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-Dnterneliraun^ Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, ScDlössdaasse 11.
j- ii
m
I ür die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anlässlich des so plötz­
lichen Hinscheidens unseres unvergesshehen gnten Gatten und Vaters,
bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Heinrich Ilasiiirliiiüer
Beamten der österr. alpinen Montan-Gesellschaft in Donawitz und Realitäten-
besitzer in Leoben
sowie für die schönen Kranzspenden und das zahlreiche ehrende Geleite zur
ewigen Ruhestätte des theuren Verblichenen sprechen wir kiemit allen Freunden
und Bekannten den tiefstgefühlten herzlichsten Dank aus. Gleichzeitig bitten
wir alle diejenigen, welche aus Versehen kein Parte erhalten haben, dies
mit der Aufregung und Verwirrung anlässlich des Todesfalles entschuldigen
zu wollen. 168—29
Die tieftrauernden Hinterbliebenen, f
N
Pamksssgpeasag:.
Schmeizbewegt über don unersetzlichen Verlust, den wir durch
den Hingang unserer heben Mutter, bezw. Schwieger- und Großmutter,
der Frau
Fanni Mölzlsauep
Privaten
erlitten, sind wir außerstande, für die vielen herzlichen Beweise liebe­
voller Theilnahme, wie für die prächtigen Kranzspenden und das ehrende
Geleite zur ewigen Ruhestätte der theuren Verblichenen allen werten
Freunden uun Bekannten persönlich zu danken und bringen daher hiemil
unseren tiefstempfundenen Dank zum Ausdrucke.
79-53 Dia trauarndan Hinterbiiebonen,
l'S
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Petar Wernig in Feriacb
fldmten 48»
b a i s e r 1.n. k ö n i g 1.
« Hof-Waffen-
Fabrikant
mvfi.'dlt veriajSllchr Gcwchrc aller Systeme
und CaUber i" fester eiusiudruiig mir
sicheren SchusS joliDffte limcbKrtma.tu'r Hand-
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Htepa-
raturen werdeir übernommen iu prompt au4*
gerührt.
Sllnstrierte Preislisten auf Verlanipeu fpratis und f. onco.—
Bade zu Hause! m
Tam<ONM« GtMtK
N«SOSS
^^ TeumoNKiihEDEiuiC
: «i
m
Niederlage;
flib^lsät» JuMmfaMnui!
»S
Sflnvnrtch«der Kaun# wfytttiMd« BADEDNRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE erteujeik
CARL BECKER&FRARZ BOTH
V. TRAUBENOASSE 1a3 WEEN, GARTENGASSE 1L.
Man verlange kostenfheie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
■ mimvifii


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 19 ]
Mittwoch, 4. Äpril IdOO.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. V 4. 21
JjU lr 8leim formen mit und ohne
Shtrf r efWuinn «nb wirb Snftfaxft i» miaa
SasKtftang. Hewengajsr S, ercheilt. Anstngeu
dos «lLwärtS ift ane Srirfmarfe betpikchkiegen.
Kleine Anzeigen.
Brief» mit Beteichnnngen (Löristei werden über»
«maaMn u. geg. Soraeünng b. emkf>ateoig6id>Bae5
ausgesotgt. SuStänftr werden von 8 bis 7 W>t er»
cheitt. Lnkünvigunzen «erde» aus Wunsch versasLI.
6 eI 5, ZMes.
Bet Darlehen a. Schnld
schein x. fof. such«. »erL
Pros». *e«. *uü»tt». Jnl
kteiahold, Hainiiden, Sechs. 31-47
*■» --*' T’S
Sewischtvrrkugeschast
in 4er innere» Stobt zu »erlaufen.
Buftage: Salchberggalse Rr. 1& 3317
i Banplatz«
iiächS bem Süddahndose zu verlausen
»er Cüt »R. (L 4.—. Lausche auch mit
giushau«. Lulräge uurer S Bau­
plätze' an d. Bett». b. Blattes. 4L!
Im Tauschwege.
p,Tret neugebanre Ainkbäuser in
Dtarburg werden tut ®ta*er Hau-
gU|e tu der öUentddmot Nähe der
Stadt einaetauicht. Auskunft brieütch
durch Herrn F. Terwuschek, Buu-
»ersrer tu Marburg a. d. Trau.
Riemer- u.Taschnergeschäf
billig zu verlauten. SiHftoge in ber
iietwaltut^ b. Blattes. 3321
i tn«rofterilubU>at)l
und ia allea Preis­
lagen.— Ueber»
nähme aller zur
Bijohnnngs- 41ns-
statrnng gehörigen
Slrbeiteu, unter
Znslchernng solide­
ster Ausführung
bei billigster Be»
rechuung.
Verkauf«- i.ocnle:
KiswarckplahZ
L. Stock, 27»
früher Herrengane 29.
E
Zl! JäfitfB Mt.
Bäckerei
ja pacbten ober kau'en gesucht. Ärtr
un:et ,,Bäckerei"
ircft.'.vp Ce* Blattes.
bie Bet.
53,4
Strläsit.
»cifcruDc!
für llucn «5_7.3 n '-:
--crk-
e tun ro t 11— 1
.-ift
Ubr.
fi :n;'f
32*6
k.
[slössmer’s
Kunst» und
Möbeltischlerei
VlerkstLtten:
Nib.'lllugellz. 32
GRAZ.
u
r.!
t.b
Laborant
bittet baldig st unteijulommen.—
Maiffredogaffe 10, 0. Stiege, 2. St.,
bei gy« DZitravi. 2326
Für ein Ltzjähr. Mädchen
welches die landw. Meiereischule zu
Mavienbos bei Slayensurt absolviert
hat, etwas lochen, nahen unb glanz.
dügeln lann, wirb zur weiteren ttus-
dilbuna ein Posten in Sieiermark
lentwebet Stadt ober Land) gesucht
Beansprucht wirb weniger Lobn als
vielmehr: deutsche Familie, gute Be­
handlung und strenge Lusstcht. ilntr.
unter ,,O. U." an die Lerwalinng
des Blaues. «17»
für Leib u. Hock»
^weiden los. auf»^
genommen bei|
Nettes Mädchen
Wünscht übern Tag Stelle. Lange-
gaffe 23, 1. Stock.
Mittete heitere
Frril
sucht Stelle bei einer Dame als Gesell­
schafterin oder Reisebegleilerin Adr
in der Berw. des Blattes. 3330
NetteS” äbdien
bittet als Ladenmädchen unterjulom.
Langegaffe 23, TachDohnung.
Fräulein
welches in der italienischen Sprache
volttommen Ilnierrtcht endeilen kan
und auch Schne'verei vergebt, s. für
bie NachmittausstandenVeschafrigung/
Anneunrahe 45, 2. Stock. 3365
M
Junger Mauu
gebildet, 24 Iabre alt, mit schöner
andschrift, beüp.t IabreSzeugn.. kam^
Ni'.dfahren. wünscht als ÄtmjULbieiier
unkerZlikoin. @efL Zuschr. ero, unter
,Jlertz ÄO" a. d. verw. d. Blattes
33ev
Aeltere perfcn
sucht Stelle als einfache Löwin. 9'eu-
daugaffe 4, 2. Stiege. 1. St. rechls
ttleme g^üriemre Hündin
;u verlausen. Mariengaye 22.
i. Stock.
Lückti^« Wäscherin
chl für Mir-woch und Toiluersr
Waschvotten. Schmrcdgaffe i2, L>.^
Lchöne lange Lorgnette
Lt -chilLlrot. bUlt«. Schuhenhos-
oMe i 2, 1. etot! Iir.fi.
welbständ. schäftemach«»
wünscht Arbeit. An-rage: Muhlgane
Nr. 2, i. LU-tl. Tliur 2.
ti-alirrad
an; neu. sehr btllia zu verlausen,
Nr. 32, 1. Stock
Heizbare wanne
zu v-:r!auren. Glac'.i- -.aße 3. 1. Lt.
Ltevaarncwuqcn
:..l e:i.o.:cil. iü :i.
.:*Tc 26A, 1. Srcck. («1.
Gemüse und Samen
Jtier Slrt liefert zu >tr. vier.
Preisen Tte.'ban ’^jrc’r rosa,
tlürazow tei Biieuz, L'lährtu.
3-cö
Tsut Blutt.eusrcuude!
kkimla's Blumendunger, tet^cr,
Tr:-?- durch belob-nt-e Zu-!
schm".en .rts vl'.-.'.ülch anerilNi
i.-on dem 1 ^.,e.'..r ct. .i i. um i-ei
drr .-Ui'.sN'er- uuC ^'t'rreuvuUui ^ro^e
u. tiele o uUi U eu:: c^
tu. uutr. l-ci Th. Drorukh,
h»raz. Ialo-niniu.asie^ ^471
Das beste aller
Pützmittel
,'UU-fer Mau»
mit PuviUarvermogen s. Stellung ß
ß in der. Handel-dranche mit oe- o
* rinrem Änsan.-sgebalt. Lmr^ge$
5 an G. Gabriel, Graz. Schmrcd-»
i gsl'Te i,i. Silxt. U3I4 D
ItUll -CUUjji
zu verkaufen. Grie?oaffe 16.
n
8'
3u3*2
Starker ttramven
gut erd^Uen. 2 neue Äusquu'e
verk. Sch^r^elaaffe 61, l
V0G72C?/
X Aj. BURLiM^'
-U
rock lin'.d.
Bedcr's Wcltqeschichtc
l4 ^nix,_ billig iu verlausen. Ld-
nonrergane 3.
Grosses Lsgsr
üöcrbrauchirr 323
Militär -Kohen
Tür Ziegeleien. Banonter-
oebinan^en u. Wirutohafien
J.gaas.MariahilferSr.lö
well sie den reinsten
ülsnz erzeugt, die
fciötaiae nlcnt an-
gueift und das Ge­
nutzte d. RolngLnz
am längsten behält.
Roth, weiss oder erSmrsarbig
überall zu habe».— Haupwieder-
Dawcnrad
:n lran-heiisl-alder billig zu verkaul.
Lroclrnavngaiie 78. 3. Stock links.
Clavier
1
1. Sr., der Herrn Treruler, Anfrage
ede.lerdru.
tugcr Nähmaschine
15 ff. Brockmanngane 4.
Neues starkes Fahrrad
um 75 st zu verlaufen Änuenstraße
4_». Porlerre reck.l-
lage bei
3112
Qottiisb Voith
Wien, Ill/l.
Violiuschule NieS
Theil, zu kaufen gesucht. Anfr. tu
der Verwaltung des BlalteL.
mit oder ohne Suche dir 1.
vermieten. Burggane 15, 2. Z
Wohnung
Stock, 2 Zimmer, Borzimmer.
Badezimmer. Wanerl., Suche. Speis,
T-enstdotenzimmer. ab 1. Juli zu
ermieten. Schlouelgaffe 10. 3328
Kllhsch möbl. Zimmkr
für 1 oder 2 Herren sofort zu verrn
Humboldtsrraße 10, 3. St. r. 3340
Nett möblierte» Zimmer
Tborschlüffel, zu vermieten. Sack-
straße 25. 2, Stock.
Graz
t Jakominiplatz 2.|
-»%
•»gseseecaeeacee»
Teutsches Lcädcheu f. alles
mit Borlrede zu kleinen Lindern wird
aufgenommen. Hernrichstraße Nr. 4/
Stock reckns. 3349
Lehrling
für Rtemer« und Taschnergeschäft w.
ausgenommen. Murgesie 3. 3322
Unrmacherlehrling
m. a. S--l.ul;euuninen, wird sofort auf-
'.l'el'A.tirombholz.Lchönaugi^.
Friseurgehilfe
wird aufgenommen SLockergafse 10.
»551
Jüngere Bedienerin
loivb fo'ort ausgenommen. Leonhard
iraße 2. Stock recktS.
2 Zimmer
BmUlUAAAUÜ D
m E3 69
Mai zu
t 3324
Nett möbliertes Zimmer
ist zu vernitkt, Brockmanugasse 18.
7. Stock, Parterre 3.
Möbliertes Zimmer
varket.. gaffens. u. sep.. ob 15. Lpril
zu verm. HonZ SackSq. 12. 2. Stock.
Grstze», hübsch möbliert.
Zimmer
freundlich, rubig, LuSs. t» d. Garten

Änualt dauernd angetzellt.— Liierte
unter ,, Anfänger" an die Berw.
des Blatte« dii >0. Ahril. 3319
Kräftiget
Lehrling
aus gutem Hause wirb ausge­
nommen bei Richard V a»
sold, Fleischhauer, Mnrnn,
Oberfteier. 32i-8
Nettes Mädchen
für alles wirb auigenominen. Salz-
amisaane 8, 2. Siock. Nädschule,
Bureau Wcydowsky
Murgafie lv, 1. Block, sucht Jhttber»
xartneriu, Etnbenmabchen, junges
Kinbsmabche», Bonne, Mädchen, da«
lochen lann. 3372
Ncisekorb
vird zu lausen aesuckt. Leonhard»
,'ttaße 42, I. Siock rechts.
Militär-Uniformen
Goldborten, Schmuckgegenstände aLer
ttrt. clieS Silber. Perlen rc. rc. kauft
Hirsch!» Rettschulgaffe 9. 3342
t irr,; ,tt rS rrfi
wird sofort
gafft 8.
Iicni'l-Mriigt.
fönte Köchin für alles
such! Lielle. Ilnsrage Neuihorzaffe 9,
>. Stock, Färberei.
Bautechniker 3
3333
fönte frnnjöfifrtie föeigc
ifi u Dettcmien Brvckmanngase 1C,
I. Stock, i—2 Übt.
oe'cplen
?Ui u. u;
I'tt-ren
Au-.'ul.
prakttickl für
:ung v. Lauten
Stilläge
M- Bäckern. Snkdenttfck». billigst.—
Heiwiin» iroße 29, 1. Stock
bei
Nülie aus Bukowa
«. BolrNOl. awsternnes^chr 2.
-iftd in welcher Art w»e 'mmer.
io rie )ax gadrri^- und gowertjchoftl.
Anlogen mit Heizuuaen vertraut,
wüni'üpt wegen Mangel a» Geschäft
de- .'.eaenwartigen Suef» bei einem
anderen P. T. Herrn Baumeister od.
Ingenieur unrerzuk. Ami. werd. erb.
U«L ,^8. A." «t d« «er», b» VL
Kellnerin
aufgenommen.
Andrä-
3304
Mädchen sät alles
ob. Bedienerin f. d. ganzen Tag wir^
auig» Schreßstattgaffe 24. Part. recht-
Nhrmacherledrliug
m. gute« Echulzaugn. wird auig. bei
A. Irrambhoiz, Schonangane 19.
für alles
das selbständig locht, wirb aufgenom
,Aufr. Castcllfeldgasse 18, 1. St., vor
2 -5 Uhr. 3?55
Wohnung
r- Zimmer, Bade- u. Dienerzimmer
»onnfeitig, im 3 Lez, wird f. August
lermin zu mieten gesucht. Äntr. unl
„'^8. März" aa die Verwaltung
deS Blattes. 3350
Schön ntöbl., separierte«
Zirniner
Morellenselbgajse 21
3197
zu veru'.elen.
i. Tiock links.
Lchan^elgasse 2a
2 Stock, freundliche Aadnmig mil
5 Zimmern, pari.. Suche m. Waver.
leitung, Tiensibolenzimmer, Zugedor
iofort zu vermieten. Lntrage beim
Hausbesorger. 3326
Läiocrs wöbl. Zmmrr
fevarlcrt, fogletch zu verm. Layianer-
aoffe », HoLpaNerre UnlS. 3336
AttemSuasse 21
schöne Wohnung tat 1. Stock, besieh,
au? 4 Zimmern, Vorzttn,, Sadinet,
Lüche sammt Zugehör, per 1. Mai
zu vermieten. 320
Canellseldfia,>e S
Wohnung mit 2 Zimmern, sevariert
Ballon, im 2. Stock zu vermieten.
Gewöib
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Neubaugaffe 88. 3174
ParadeiShof 2
3. Stiege, 2. Stock linl?, 4 Zimmer
sammt Zugehör, sofort zu vermieten.
Zins 23 fl. 3345
Großes, schönes, möbl.,
strcnl, separ. Zimmer
mir outer Bervstegung zu oermieten.
Sarmelitervlatz 6, 2. Stock r. 3348
Möbi. separ. Zimmer
UM 9 fl. zu vermieten. Lloslerwie--
gaffe 18. 1. Stock.
Gcu/ülb
mit Sabine;, Magazin, Keller und
Holzlage rsl w\ Vorisberq, Hauvt-
vlatz 4* (wurde durch 2 Jahre eine
Gemischtwarenhandlung betrieben),
sofort zu vermiete». Anfrage daselbst
tm 1. Stock. 762t
föroßes schönes Ziinmer
'Ü7 2 Herren, evertt. gute Berpstsgung.
ab 15. April zu vermiete». Arauen-
gane 7, 2. Stock linst. 3366
Neues Mädchen
für alles wird fown aufgenommen.
r^og:tergaffe 10. Parterre rechts.
Eine alle angesehene
LersiLtMgsgkseÜslj'.ast
be-rbffckltigr in aUen größeren Orten
in Sieiermsrk u. Sanl'te« ifrtuevml»
nnb Hanptagenn»ren zu errtchren.
Den Lgentur-^ettern werden gute
Condtttonen gewährt.
^ioftnunz
nächst d. Stadrvark. 3. Bez, Worm«
'.cnie 9, Panerre, ohne Gegenüber,
•* Zimmer, Bor-, Diener* u. Bade­
zimmer. ab 1. Juli zu vermieten
Zu sehen von 10—4 Uhr. 81 *-»
Schon snöbl. Zimmer
:i Denn. Rloirerrotegg. 43, 2. Stock
Netl Nöblicrtts 3 ima:er
»ui Herrn, der tagsüber im Ge«'i öi:
zu per mieten. Aufrage 5«eu'Lot*
.äffe 7. 2. Stock. 3353
Gewölb
für ein Gemncbtwarengeschaft suchen
kinderlose Ebeleute zu mieten. Lnrr
in der Verwaltung d. Blattes. 336*
^ einzelne Theile mit kurzer Fas*^
3 fung au# idjönen Haaren. P:ak-^
^ riicber (frfQB 'ur bie moderne p
Krnur. täusche»- mb leicht,^
^ auch für Damen, »eiche idre^
^ Haare schone« wollen, schür- T
^ leres Haar habe», Aeckt auch^
3 die graoea Haare« Lager^
— Thearer-Verücke» um>
^ weiften Haare« im
^Zrrrrll-u.Kamu-^
^ Frißrr-Erschäst^
3337
j ke«£
i J. Zinünsrmann r
< Zakominiplatz Z>
X >m Hause,Z. großen Barvweier^.^
^ Empfehle die Befickitignng^
^ der S reessi on-Jr isur r
in der Auslage.^
3 Herren
weiden tns Zimmer u. LerySegung
genomm. Sdmoniergaffe 4, 2. st, L
«yue eine
3329
äüciihaitungscurs
SO. Jahr?» lUaberrtsse L. 21
Schreibmaschineu-CnrS
Herrengaffe t, S. Stock.
Grünrftchcr
Clavier-Uuterricht
in Gruppen, monotl. 2 fl. Grazdach-
guffe 33 2. S;. links.
ZkkMk»e§.
Junger Mann
mochte als Dolmetsch nach Paris
Favrende begletten. Hahdngaffe Sir. 3,
3. Stock. «370
I. SiM-Sctall-
Reparatur- fferkstätte
nur Neuthorgasse 41. 3350
^HJuaäa
VA'
J Peter Url|
|§erren» n. finto
lllei!>cr-8tsAit
I=graz =[-|
| Mandellstraße 22 [>
Tämmtliche »ieuhei-1¥
I teninTuch-n.Mode-
stoffen zur Auswahl L
eingelangt, »-g-,7
föntet Mittagslisch
Diener Lüche. Droümanngaffe 16,
Thür 4.
Unmöbliertes Zimmer
®auttoni;aMgfj-rct. zneiftnirttg. gaffenfettu, Icpc*
Perfönlichketten belieben ihre Offerre'rrc'.r ist per 1. Mai zu vernneien
unter ,,G. 8. 1800" an S,e.2>ro: >'cheingaffe 4. Anfrage: Sieil-
Ser». bat LÜntteL zu ruhte» 262» tjchiügai»« 15, Papteihanhl. 3211
FahmLer 1
auch auf Säten. 5lu4-
rüi un;4*.'• ofnnaitbf
^DieUiepararuren
’t ’J en 14 Iuh cn diUrg
tci
Jones £i»1er, Brockmanngaste 3.
Tiscllltr
emvnebtt ffch ^ur ^rvar^luren unk
Boiltterun.'en rn und auner k>ei-E
Hause, gcür aum in LUlen. Ma-
SLr. 10, Souterrain rechst. 3354
irr Südtirol
wird ein Arzt sofort ge­
sucht. auch wird selbe ver­
kauft. Zuschriften find mtt.
„S t h r i a" postlagernd
M e t o n bis 15. April
zu senden. Mit Chiffreru
unterzeichnete Briefe wer-
Vcu nicht beantwortet.
«ssvsosssrsssovo»
£ Behördl. autorisier-§
S tcs Privat-Tekectiv-»
» Institut „Arsns“,•
A Direcliou I,. Bahrn, g
4 Wie», 1 B, Bogoer-&
'2 gaffe 15 575»•
2 Übernimmt die schwierigsten?
2 geheimen Tuirräge zur dtö- 5
^ creresten Tulchn.'brung. Spe-?
^ naluät: Heiral4au?ttinfte, 8
2 ranonelle Uevcrwachunge»,?
2 Reifen rc. Iuri'm'cher Beirath 5
Z in criminevea Angelegendetteu, 8
^ ein hervorragender Fachmann.^
ßtilllt^Ltraz.
Staatsbeamter
mtt gutem SirUommen »staucht ein
,unge< KrLuletn aus befferer ^a»Ute
,u ehelichen Rur ernftgememrr Antrüge
unter „Edelweitz ötr. L" an bkt
Berw. dst ^Grazer Tagblatkst". 3276
Leckres.
Lichte- Seidentaschche«
Jndalt: Portemonnaie wrt lleme«
Geldbetrag und ern Taschetrsptegel,
verloren. Gecea gut« Belohnung ab*
zureden Daumlircherstraße 3, 1. Stock
linst. 3320
ßrraaüca.
Sergtiienet Sl:pf 3 trin
sann in ber .Herz Aesu-Lpotbeke"
adgeholt werden. 3354
47. Au \~?t mit AdbildungeTt. Zeit-
gemast, praktisch «nd höchst de-
ieüreüd. 2^ Sencn stark. Prest
' fr., für Dvrro 12 fr. exrra. tro^ur
3c:'iunr c.ft gesck^-'cner Dov^el-
-ei cr'vlgt lTruerr.-ung agilen
:pcr:e.: irt Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburs:. 20-42


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 20 ]
22 Nr. 94. 10. Jahrg.
Grazcr
Mittmoch, 4. April 1900.
SiuKkkeudet.
Abg. Dr. Stein wender beantragt, die
Petition des k. k. BezirksschulrrtheS St. Veit um
ZIiLL-ÄSS irUftiBtt
talMafl ISr leim-i Rentei-Versictanip
in Wien.
T-
ftfemtt beehre» wir uns anzuzeigen, dass wir, und zwar'
im Mim Einvernehmen, unsere langjährige Verbindung mit j
Herrn L. M. Baumgartner per I Bvril 190tt gelöst>
»nd mit diesem Tage »Niere General Repräsentanz iür i
Lteiermark und Körnte» mir dem Sitze in Graz,
Radetzkpftraßc Nr. 4a, Herrn
Rudolf Bürger
Secretär und Filialleiter der ,>ortI» Uritisli anck
Kercantile Insurance Company“
übertraaen habe».!
3341 Hochachtend die Direktion.^
Avsküllste, Veretzllll.üell unü Prospkcte|
ertheilt bereitwilligst die General-Repräsentanz des ,'Aiikcr^
für Steiermark u. Körnte«, Graz, Radctzkystrahe 4».^
wieder ein volles Hans erzielte. (Ermäßigte Preise.)
— Freitag wird Benedix' „Doctor Wespe" (Serie III,
gelbe Karlen) aufgeführt.— Für Sonnabend ist das Gewährung einer Remuneration an den Lehrer
seinerzeit sehr zugträftig gewesene Sensntionsstück „Die! Purtscher für Ertheiiung des Schnitzerei-Unterrichtes
beiden Waisen" von d' Einen, und Cormons (in vier j abzulehnen. (Angenommen.)
Acten und acht Bildern) angesetzt. Die Regie wurde! Abg. Dr. S t e i n w e n d e r beantragt, die
Herrn Mebus übertragen.' Bezüge des Bürgerschuldieners in Wolfsberg mit
| 840 Kronen jährlich zu bemessen und den Mehr-
— Heute jährt sich zum drittenmale der Todestag betrag von 120 Kronen vom 1. April 1900 in die
des Componisten Johannes B r a h m s, dessen Herr- i Erfordernisse des LandesfondeS einzustellen. (Ange.
nommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, der
Petition der Lehrerswitwe Anna Partnig um Er»
höhung der Witwenpension keine Folge zu geben.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Hie und da be­
glückt uns das Gefühl, dass es ein Vorwärts gibt!
Als vor neun Jahren Gerhart Hanptmanns
„Einsame Menschen" hier aufgeführt wurden
— wie war die Aufnahme kühl und verständnislos; und
welch ein stürmischer, begeisterter Erfolg war das gestern!
Das war nicht mehr der Jubel einer kleinen Gemeinde,
und der Erfolg gieng auch nicht den Krebsgang; denn
wurden die Darsteller nach jedem der ersten vier Acte
ein halb Dutzendmal gerufen, so gab es zum Schlüsse
viel mehr als ein Dutzend Hervorrufe. Und das alte
Franzensplatztheater war außergewöhnlich voll,
obwohl die Vorstellung nicht „im Abonnement" stattfand.
Ja, find wir denn noch in Graz?! Da der Vo.hang
um ^/ill Uhr zum letztenmale fiel, kann Referent dcS'
weiteren erst in einem folgenden Blatte berichten.
—n K.
(Stadttheater.) Offenbachs Operette „Der Ehe­
mann vor der Thür" etschien schon so lange nicht
auf der Grazer Bühne, dass sie der gegenwärtigen Ge-!
neration eine Neuheit, älteren Theaterfreunden aber eine'
anheimelnde Erinnerung an die Jugendzeit der Operette
ist, in der auch für diese Kunstgattung Uhlandö Worte
galten: „Singe, wem Gesang gegeben" oder, in Prosa i
übersetzt, wer die erforderlichen Stimmittcl besitzt. Ohne i
Künstelei quellen in dem reizenden Werkchen frische und!
ursprüngliche Weisen, und die Fabel, die weit Harm-!
loser als ihr Titel ist, entbehrt der Zweideutigkeiten!
und Tölpeleien, die in neueren Operetten zum Ueber-!
drusie vorgesetzt werden. Und so fand denn auch die
gestrige Wiedergabe, um die sich besonders Herr Kapell-
nieister L e h» e r t verdient »achte, einen zwar kleinen
aber dankbaren Zuhörerkreis. Das anmuthig tändelnde
Spiel der Frau Falkner und die sympathischen
Stimmen des Fräuleins Kittel, sowie der Herren
Werk und Hönigfeld, fanden verdiente Anerken­
nung. Das der Operette folgende Tanz-Divertissement
gab den Fräulein Eckhardt und Politzky neuer­
dings Gelegenheit, die Fortschritte in ihrer Kunst zu
zeigen. —X— i.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
nochmals Ferdinand Raimunds Zauberniärchen „Der
Bauer als Millionär" in Scene, damit auch die
Abonnenten der Serie I, grüne Karten, Gelegenheit
haben, das reich ausgestattete Werk zu sehen.— Morgen
wird Gounods „Margarete" (Faust) in der bekannten
trefflichen Aufführung und glänzenden Ausstattung
für Serie II, weiße Karten, wiederholt.— Sonnabend
gelangt Richard Wagners „Die Walküre", neu in Scene
gesetzt und vollständig neu ausgestattet, zum erstenmale
im neuen Hause zur Darstellung. (Anfang 6 Uhr.)
Weitere Vormerkungen zu dieser Vorstellung werden
täglich von 9— 1 Uhr und 3—4 Uhr an der Tages-
casse (Kaiser Josef-Platz) entgegengenommen.— Sonntag
nachmittags wird Signora Irma Monti B a l d i n i
ihre „Mignon" wiederholen und sich gleichzeitig für
diese Spielzeit verabschieden. Dieses Gastspiel musste
auf einen Nachmittag verlegt werden, da die Künstlerin
am gleichen Tage nach Italien abzureisen gedenkt, um
in Mailand zu gastieren. Die Preise bleiben wie bei
den bisherigen tliachmittagsvorstellungen ermäßigt
und können Karten schon morgen ohne Vormerkgebür
an der TagcScasse (gegenüber dem alten Parktheater)
gelöst werden.
Im Theater am Franzensplatz kommt heute
Gerhart Hauptmanns Drama „Einsame Menschen" zur
Wiederholung.— Morgen wird das Zugstück „Jugend
von heute" nochmals gegeben, da die letzte Aufführung
liche Tondichtungen in der Musikwelt unvergänglich
bleiben werden.
— Der Tondichter Professor Robert Fuchs in
Wien hat an die Pianfftin Frau Marie K u s ch a r
anlässlich der ersten Grazer Aufführung seines Clavier-' (Angenommen.)
concertes (27. März l. I.) ein schmeichelhaftes, überaus i Abg. G h o n und Genofien erblicken in der
herzliches Schreiben gesendet.! Concentrierung der kärtnerischen Sensenwerke und
{Uebertragung der Schutzmarken von einer Firma
auf eine andere eine Schädigung der heimischen
Industrie und stellen den Antrag, der LandeSauS-
ischufs möge alle erforderlichen Schritte zum Schutze
j der heimischen Industrie ergreifen. Abg. Ghon be-
Kärrttner ^lUldiag.. gründet den Antrag mit dem Hinweise auf den
Klagenfurt, 3. April. Der Landeshauptmann ^'lan des Herrn v. Wittgenstein, der vor kurzem in
Graf G o 6 ß gibt bekannt, dass die Herren! Klagenfurt eine^Genoffenschaft zu gründen beantragte
Drahtnachrichten
Hos „Arazsv Acrgl-kcrtLes".
v. Dietrich, Dicharre und Pasch ihre Stellen als
Beiräthe der Landes- Brandschadenversicherung
niedergelegt hiben.
Abg. Dr. Stein wender und Genofien
richten an den Landespräsidenten eine Interpellation
in Angelegenheit der Abweisung der Verleihung
der Conccfiion zu einem Schankgewerbe an einen
Fabrikanten, wobei sein Gesuch von der Gemeinde
befürwortet wurde, und betreusVerleihung einer solchen
Eoncession in einem Falle, wobei die Gemeinde die
Ertheiiung abschlägt, beschieden hat. Er wünscht
Bescheid zu erhalten, nach welchen Grundsätzen die
Landesregierung bei Ertheiiung vorgeht und welchen
Einfluss sie bei Abweisungen solcher Concefiionen.,,
einnimmt. Die Interpellation wird dem Herrn“ e_ n das Erjuchen an die Land^sre.sierung,
und dabei die Drohung vorbrachte, dass, wenn die
kärntnerischen Sensenwerke sich nicht anschließen, er
sie niederconcurrieren, respective zugrunderichten
werde. Herr v. Wittgenstein gilt als einer der hart­
herzigsten Börsianer der Welt, der in diesem Falle
alle Sensenwerke in seine Hand bringen will und
dann hat die Kärntner Landesindustrie auf Sensen
ihr Ende erreicht. (Wird dem volkswirtschaftlichen
AuSsck ufie zugewiesen.)
Abg. Stein wender und Genofien bringen
eine Interpellation ein, betreffend den Verkauf deö
Domsliftes Gurk um den Preis von 43.000 fl.
und bedauern, dass dasselbe an ein auswärtiges
Nonnenkloster über-ugehen im Begriffe ist. Sie
diesen
Landespräsibenten zugemittelt werden.^ fi^nehmiaen. (Wird dem juridisch-
Lanvesanöschussbeisitzer 91. o. Hinget be-. politischen Ansschafie zugewiesen.)
richtet über die vom Jahre 1876 bis Ende 1899 für^|“
die Regulierung des Dran- und Gailflufies, für die RiedLröktrreichll'cher Landtag.
Verdauung der Wildbäche, für Erhaltung der Regu-, Wien, 3. April. Im niederö st erreich i-
lierungs- und VerbauungSarbeiten ausgegebenen scheu Landtage beantragt Abg. Schneider
Beträge in der Höhe von 6,695.848 fl., wovon (christl.-soc.H die Regierung sei aufzufordern, die
auf den Staat 3,799.832 fl., auf das Land Juden durch Polizeiorganc zu beaufsichtigen und in
1,967.908 fl. und auf die Interefienten 928.108 flch Evidenz zu halten.
entfielen. Der Bericht wird zur Kenntnis ge-j Abg. Weißkirchner lchristl.-soc.) fragt an
nommen._| wegen der Thatsache, dass der Scctionschef Oser im
LandcSauäschusSbeisitzer Baron A i ch e l b u r g■ Ackerbauminlsterium ein Mitglied des l erwaitungS-
beantragt, den Bericht über die Weideservituten- rathcS der Actien-Gcsellschafl der Metallwarenfabrik
Regelung dem land- und volkswirtschaftlichen> in Oed ist, und dass dem ehemaligen Chef dieser
Ansscbufie zuzuweisen. (Angenommen.) j Firma, Rosthorn, vom Ackerbauministerium gegen
Abg. Dr. Steinwender beantragt den j den Recurs des Oesterreichifchen Touristenclubs die
Postbezug der Unterstützung von 58 Kronen für b; e j Ausnützung der Mirafälle für defim Elektricitäts-
Lehrerswitwe Marie Unterkreuter und deren Sohn.
(Angenommen.)
LandeSausschussbeisitzer Dr. Josef L e m i s ch
beantragt die Vornahme der Zu- und Umbauten
in der Irrenanstalt im Kostenvoranschlage von
22.700 Kronen. (Bauausschuss.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, die
Maßnahmen für die Fortbildungscurse zur Kenntnis
zu nehmen und für das Jahr 1900 als Erfordernis
9800 Kronen für einen Ausbau der Ätsirbaufchule
zu bewilligen.
Abg. G o r t o n wünscht Aufklärung, wer mit
der Leitung der gewerblichen Fortbildungscurse
betraut werden soll, da Competenz-Streitigkeiten
entstanden sind.
Abg. Baron Aichelburg bemerkt, dass in
dem Statut dahin vorgesehen wurde, dass dort, wo
mehrere Lehrer an diesen Cursen betheiligt sind, der
Schulleiter zugleich der Leiter des Curses sein soll.
Abg. Dr. Steinwender findet, dass die
Leitung der Schule mit der Leitung des Curses
nichts gemeinsam hat. Der Bericht wird zur Kennt­
nis genommen.
LandeSausschussbeisitzer Baron Aichelburg
legt eine GesetzeSvorlage über die Abänderung der
Gemeinden:« hlordnung vom 15. März 1864 vor.
(Wird dem fundn ch-politifchen Ausschüsse zugewiesen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, die
Petition der Lehrpersonen an den Bürgerschulen
in Klagenfurt um Erhöhung des Quartiergeldes der­
malen abzulehnen. (Angenommen.)
LandeSausschussbeisitzer Hock legt den Gesetz­
entwurf über die Abänderung der Landtagswahl­
ordnung vor und beantragt die Wahl eines Wahl-
reformauüschufies. (Angenommen.)
Abg. K i r s ch n e r beantragt, die Petition des
Ortsschulrathes Egg, betreffend Zinsenrückvergütungen
werke gestattet wurde. Der Abgeordnete fragt daher:
Wie vermag die Regierung zu rechtfertigen, dass in
solchen Fällen über die berechtigten Wünsche der
Bevölkerung, sowie über die Forderungen der zu­
ständigen Vertretungskörper ziw Tagesordnung über­
gegangen wurde?
Abg. Schneider stellt den Antrag, die Re­
gierung sei aufzufordern, mit 9iückffcht auf das
Herannahen der jüdischen Osterfeienage die Juden
einer besonders strengen Aufsicht zu unterziehen,
weil durch zahllose Fälle nachgewiesen sei, dass die
Juden bei ihrem Osterfeste Christenblut brauchen.
Abg. Ofner (Socialpol.> (hitzig): Es ist eine
Schande, dass man im niederösterreichlschen Landtage
solche Anträge verlesen darf!
Abg. Dr. L u e g e r: Das geht Sie gar
nichts an!
Abg. Schneider (christlichsoc.): Was will
der Jud?
Abg. G r e g o r i g (christlichsoc.): Zerspringen
soll er!
Abg. Sturm (christlichsoc.): Solche Sachen
sollen nicht geschehen, dann wird es keine Schande
sein!
Abg. K i ck (lib.): Das ist eine niederträchtige
Gemeinheit!
Abg. O fn e r (Socialpol.): Eine Schande ist
es I «Lärm.>
L a n d rn a r s ch a l l: Ich ertheile dem A"g.
Ofner den Ordnungsruf. Ich halte das Recht, den
Abgeordneten ihre Anträge verlesen zu lassen, auf­
recht.
Wien, 3. April. (K. k. Earr.-BurB Abg.
Bartl deantragte die schleunige Vermehrung der
Kinderspuäler. Abg. Ofner interpelliert betreffs
der Regelung der Aiensi- und EAhallüverbältnisie
der Lehrerschaft. Nach Erledigung einer Reihe localer
zu Ächulhausadaptierungen, wegen formaler Mangel j Angelegenheiten und Subventionen wurde die ä itzung
abzulehnen. (Angenommen.)' geschloffen.


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 21 ]
Mittwoch, 4. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 94. 23
Döhunscher Landtag.
Prag, 3. April. Ja der heutigen
Sitzung des böhmischen Landtages
ergriff beim Budgetprovisorium der Rector der
deutschen Universität, Profeffor v. Holzinger,
als erster Redner das Wort. Er knüpfte an die von
Unwahrheiten strotzende Anfrage des jungtschechischen
Abg. Brzeznovsky in der gelingen Sitzung an, welche
dieser wegen des Auftretens der deutschen farben-
tragenden Studenten in Prag an den Statthalter
gerichtet hatte. Abg. v. Holzinger sagte: „In dieser
Anfrage wird ausgeführt, dass die deutschen Farben-
studenten Tag für Tag betrunken in den Straßen
Prags herumziehen." (Zwischenrufe bei den Deutschen:
„Unerhört I" Rufe bei den Tschechen: „Daö ist amt­
lich vor Gericht festgestellt worden!")
Abg. S t r a ch e (zu den Tschechen): „Schweigen
Sie. Sie werden solche Gemeinheiten nicht vertreten
wollen!" (Die Tschechen rufen: „Ruhig! Ruhe!
Unterbrechen Sie nicht!")
Abg. Holzinger: „Ich weise diese Aeuße­
rung des Abg. Brzeznovsky in aller Ruhe, aber
auch mit aller Entschiedenheit zurück (Beifall
links.) Das freie Leben an den deutschen Universi­
täten muffen wir alle schürzen, und auch Sie, meine
Herren Tschechen, haben Ihre Universität genau nach
denselben <5Zrundlagen aufgebaut. Sie haben also
eine deutsche Universität, aber mit tschechischer Unter­
richtssprache. („Sehr gut!" links. Heftiger Wider­
spruch der Tschechen. Großer Lärm. Zwischenrufe
der Tschechen: „Das ist Größenwahn!") Wenn
Sie eine Universität nach ruffischem Bor­
bilde errichten wollten, so wäre deren
Einrichtung ebenfalls nur deutsch. ^Lebhafter Beifall
links.) Ich rufe Ihnen noch einmal zu: Schützen
wir die großen Freihei.en der Universitäten, denn
wenn die Freiheiten an den Universitäten zerstört
werden, so können Sie, meine Herrn Tschechen,
überzeugt sein, dass Sie die Freiheilen auch an
Ihrer Universität nicht erhalten können!" (Lebhafter
Beifall links.)
Prag, 3. April. (K.k. Corr.-Bur.) Der Land­
tag verhandelte das Budgetprooi-
sorium. Der Rector der deutschen Universität,
Dr. Holzinger, weist die in der gestrigen In­
terpellation des Abg. Brzeznooskp enthaltene
Behauptung zurück, dass täglich betrunkene Couleur­
studenten in den Straßen sichtbar sind, und erklärt
im Verlaufe seiner Rebe, die tschechische Universität
sei eigentlich nur eine deutsche Universität mit
tschechischer Unterrichtssprache.
Abg. Herold constatiert, dass die tschechische
Universität von einem böhmischen Könige für
Böhmen gegründet wurde, und bezeichnet die Aeuße­
rung des Rectors als zur Förderung der Verstän­
digung beider Nationen nicht geeignet. Von dem
Verständigungsversuche der letzten Zeit verspreche sich
Redner keinen Erfolg. Die tschechischen Abgeordneten
können von drei Cardinalpunkten nicht ablassen:
nämlich unbedingte Aufrechthaltung der Landeseinheit,
Gleichberechtigung beider Landessprachen in ganz
Böhmen und Schaffung einer Rechtsgrundlage durch
die Beschaffung statistischen Materials über die Ra-
tionalititenverhällniffe. Die Regierung müffe sich
entschließen, ihre Stellung gegenüber dem tschechischen
Volke aufzuklären. Die Tschechen bestehen auf dem
Staatsreckte als Freunde der Freiheit und Selbst-
verwaltuna Abg. Zdenko S ch ü ck e r sagt, die Rede
Herolds klinge wie ein Grabgeläute der Conferenzen.
Unter solchen Nniftünden müffe Redner erklären,
seine Partei wolle sich niemandem aufdrängen und
habe es nicht nöthig, den Ausgleich um jeden Preis
zu suchen. Die Deutschen werden von der nationalen
Abgrenzung nicht anlassen, die Einführung der in­
ternen tschechischen Staatssprache involviere ein
Unrecht gegen die Deutschen. Es sei eine
Pflicht gewesen, dieses Unrecht ungeschehen zu
mache,'. Seine Partei sei zum Frieden geneigt,
würbe aber, wenn sie hiezu genöthigt werde, vor dem
Kampfe nicht zurückschrecken.
Abg. Engel erklärt, Schücker habe durchaus
nicht zur versöhnlichen Stiminung beigetragen.
Redners Partei schließe sich dem Wunsche SchückcrS
an, dass wenigstens der bereits durchberathene Theil
des ConferenzprogrammeS vraktische Erfolge haben
möge, doch die Teutschen sorgen dafür, dass dieser
Landtag nur ein aes,ästlicher Landtag bleibe. Die
tschechischen Abgeordneten werden das Staatörecht
nicht aufgeben, denn es ist ein heiliges Vermächtnis
der Vorfahren. Sie betrachten das Staatsrecht als
künftige Verfassung des Landes, als Bürgschaft der
Freiheit und des Wohles beider Kationen.
Berichternatrer Forscht erklärt, die AuSgleichs-
Conferenz sei nichts anderes als eine Folie diplo­
matischer Gauteleien. Die "Möglichkeit einer Ver­
ständigung nach dem, was vor einigen Monaten ge­
schah, als die Staatsautorität der gemalt-
thätigen Dbstruction unterlag, ist geradezu ausge­
schlossen. Das Haupthindernis einer Verständigung
sei die Theorie vom deutschen Besitzstand. So lange
die Deutschen an der Theorie der Superiorität und
Jnferiorität festhalten, sei von einer Verständigung
keine Rede. Auf Grund des Pfingstprogrammes
der Deutschen sei ein Ausgleich unmöglich.
Sodann wird das Budgetprovisorium ange­
nommen. Nächste Sitzung Donnerstag.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 3. April. In der heutigen Sitzung des
niederösterreichischen Landtages war das Gerücht
verbreitet, dass sich am verflossenen Sonnabend der
Ministerrath mit der Frage der Auflösung des
WienerGemeinderatheS eingehend beschäf­
tigte. Die christlichsociale Partei soll heute angeblich
eine Sitzung abhalten, die sich mit dieser Möglichkeit
beschäftigen wird.
Wien, 3. April. Wie heute von verschiedenen
Seiten übereinstimmend gemeldet wird, erscheint die
baldige Auflösung des Wiener Ge­
meinderathes als hoch st wahrschein­
lich. Es wird auch behauptet, dass die Regierung
einen diesbezüglichen Beschluss gefasst hat. Im
Magistrate werden bereits alle Vorbereitungen für
eventuelle Neuwahlen getroffen.
Trieft, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
Stadtrathswahl aus dem zweiten Wahl­
körper wurden sämmtliche zwölf Candidaten der
Associazione proaressista gewählt.
Prag, 3. April. Die Tschechenblätter besprechen
die Gründung der neuen tschechischen
Volkspartei. „Rar. Listy" zeigen sich sehr
v e r st i m m t und meinen: „Eine Fraction wagt es,
ihr Haupt zu erheben, die sich mit der Centralisation
aussöhnen will und sich auf Wunsch der Teutschen
über die Rechte der Selbständigkeit der drei-einigen
Länder der böhmischen Krone hinwegsetzen will, die
durch Verträge und Eide von Königen bestätigt waren,
trotzdem die Teutschen ein deutsches Trentino schaffen
wollen und sich für die Theilung des Landes aus-
sprechen!" „Hlas Rar." ist besonders erbost,
dass diese Partei die Einführung der deutschen
Sprache wegen ihrer culturellen Bedeutung als ob­
ligaten Lehrgegenstand an den Mittelschulen fordert.
Die Landtage.
Laibach, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) fL a nd-
t a g.) Räch Genehm'gung des Rechnungsabschlusses
pro 1898 und des Voranschlages pro 1900 für
eine Reihe von Landesfonds verlangte Abg. Dr.
M a j a r o n in einer Interpellation die Einführung
der vollen Gleichberechtigung der slovenischen Sprache
mit der deutschen beim Dberlandesgerichte Graz und
die Herausgabe aller Entscheidungen des Obersten
Gerichtshofes auch in slovenischer Sprache. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Linz, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land­
tag beschloss, den LandeSausschuss zu beauftragen,
an die Regierung heranzutreten, dass in Oberöster-
reich nur raffinierter Spiritus in entsprechender
Verdünnung als Trankbrantwein geboten werden
darf. Ein Antrag des Abg. B e u r l e und Genoffen,
betreffend die Sonntagsruhe für Handelsangenellte
und Comptoirisien, ferner für Advocaturen und
Notariatskanzleien, wird dem volkswirtschaftlichen
Autzschuffe zugewiesen. Nächste Sitzung morgen.
Lemberg, 3. April. Die oppositionellen
Parteien lws galizischen Landtages beschlossen,
darauf hinzuwirken, dass der Antrag des Agrar-
Reformausschuffes auf Uebergang zur Tagesordnung
über den Antrag auf Errichtung von Bauernmasoraten
durchgeführt werde. Der Krakauer „Czas" fordert
die polnische Landtagsmehrheil auf, uneingeschüchtert
durch den gegen den Antrag auf Errichtung von
Bauernmajorateu gerichteten Pctitionssturm und un­
bekümmert um die Obstruclion-'taktik der Oppositions­
parteien die geplante Agrarreform durchzuführen. Die
Augen von ganz Polen feien auf den galizischen
Landtag gerichtet, deffen Pflicht eS wäre. thatkräftig
die Reformen durchzuführen.
Der gemeinsame Voranschlag.
^fen Pest, 3. April. Der „Pesier Llond"
schreibt: Von verschiedenen Seiten werden "Nachrichten
verbreitet, dass die gemeinsame Regierung den De­
legationen sehr bedeutende M e h r f o r d e r u n g e n
für das Heer und Ve Marine vorzulegen ge­
denk:. Die endgiltige Feststellung des gemeinsamen
Voranschlages wird erst Ende dieser Woche in Wien
stattfinden, wozu die Minister S z e l l und L u k a c s
sich nach Wien begeben werden. Wie ursprünglich
der Voranschlag ausgesehen hat, darüber ist nichts
Authentisches bekannt, allein heute wird in maß­
gebenden Kreisen versichert, dass von einer beträcht­
lichen Mehrforderung der Heeresverwaltung
absolut nicht die Rede sein kann, viel­
mehr wird betreffs aller auf die gemeinsame
Armee bezüglichen, namentlich die Erhöhung
des Recrutencontingents und die Neubewaffnuug der
Artillerie betreffenden Fragen mitgetheilt, dass die
besonderen Studien und Prüfungen weit entfernt
vom Abschlüsse sind. Die Mehrforderungen der
Heeresverwaltung wurden wegen der allgemeinen
finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse ver­
tagt. Was jedoch die Marine betrifft, so soll
eine Mehrforderung von nicht viel über zwei
Millionen Kronen angesprochen werden.
Die Obstruktion in Italien.
Nom, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) fK a m m e r.s
Der Saal und die Gallerte sind überfüllt.
Abg. Z a n a r d e l l i erklärt namens der Linken,
der gestrige und donnerstägige Beschluss seien un-
giltig. Die Linke könne an der Verletzung der
Rechte der Minorität, die die heutige Genehmigung
der Geschäftsordnung sein wird, nicht theilnehmen.
Die Linke und die äußerste Linke verlassen
lärmend den Saal.
C o l o m b o übernimmt den Vorsitz.
S o n n i n o erklärt namens der Rechten die Ab­
stimmung vom 29. März als legal. Hierauf wird
die Abänderung der Geschäftsordnung von sämmt­
lichen Anwesenden genehmigt. Die Kammer trat die
O st e r f e r i e n bis 15. Mai an.
Nom, 3. April. Die heutige Kammer­
sitzung, der man einen äußerst st ü r m i s ch e n
Verlauf prophezeit hatte, verlief wider Erwarten
ziemlich ruhig. Der befürchtete Faustkampf ist aus­
geblieben, die äußerste Linke gab dem Rathe des
Abg. S a ch i^nach und beschloss, von jeder Gewalt­
that abzusehen, infolg. dessen beschränkte sich alles
auf einen geharnischten Protest über die Art und
Weise, wie man die Geschäftsordnung ändern will.
und auf einen geräuschvollen Exodus der Ob­
struktion'slen, die unter Beifall und Johlen der
Tribünen den Saal verließen. Die äußerste Linke
beabsichtigt, die Agitation in das Land hinauf­
zutragen.
ver Krieg in Züdafrilra.
London, 3. April. Dem „Reuter'sen Bur."
wird aus dem Burenlager bei Smaldeel unter dem
30. v. M. gemeldet: Zwischen Brandfort und
Bloemfontein haben heiße Kämpfe stattge­
funden. Das Commando von Camelo und Akkers-
troom griff die Engländer, die etwa 7000 Mann
zählten, an und schlug sie zurück. Die Ver­
wundeten, die in Smaldeel eingetroffen sind, er­
wählen, dass der Kampf auf der ganzen Linie
wüthete. Die Engländer drangen wiederholt vor,
wurden aber immer wieder zurückgeworfen. Die
Buren gewannen an Boden. Das Endergebnis des
Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Buren ver­
loren an Todten und Verwundeten neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt es:
2000 Buren griffen 3000 Engländer mit
großem Erfolge an: als aber die letzteren
13.000 Mann Verstärkung erhielten, wurden die
Buren genöthigt, sich zurückzuziehen. Die Buren
hatten nur geringe Verluste.
London, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden in einer Drahmng aus Bloemfontein
vom 1. d.: Die 19. englische Brigade machte einen
Eilmarsch, erreichte den Schauplatz des Hinter­
haltes und zog den Feind in ein Gefecht, der
sich eiligst (H zurückzog. Ein starkes Burencommando
aus Ladnbrand, welches in der Richtung gegen die
Wafferwerke marschierte, wurde von der Cavallerie
des Generals French nahezu decimiert. (?) Hier
herrscht kein Zweifel darüber, dass die erbeuteten
Kanonen und Wagen werden wieder zurückgewonnen
l?1 werden.
London, 3. April. Die "Nachricht der „Daily
Chronicle" von der Z u r ü ck e r o b e r u n g der
sieben englischen Geschütze ist noch nicht bestätigt.
Im Gegentheile besagen die letzten amtlichen Drah-
tungen, dass die Buren ihre Hügel hinter der
Wasserleitung noch immer halten und General
French bis dahin nur wenig Buren gegen Taba-
Rehu zurückzudrängen wusste. Die Buren hatten
sich auf die Hügel hinter der Bloemfonteiner Waffer-
leitung zurückgezogen. Die 82 Verwunteien, welche
die Buren zmückgelaiien hatten, waren eng­
lische Soldaten. Die Wafferleitung wurde zerstört.
Nachträglich wird auch über die Niederlage am


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 22 ]
24 Nr. 94. 10. Jabrg.
(9 razer T.igblalt
Mi'.rwoch, 4.? peil 1900*
Sonnabend bekannt, dass vier Geschütze durch
Ausreißen der geschreckten Zugthiere nach
rückwärts gerettet wurden. Die Corps Re-
mington und Skotts waren bereits mitten unter
den Buren, die ihnen zuriefen: „Ihr braucht nicht
weiter zu gehen, ihr seid alle gefangen." Nun er-
BeweiS fein, dass die bisher befolgte Politik un- 1 Berlin. 3. April. Aus Konitz. dem Schauplatze
riitig war und dem Zwecke widersprach. Die Re-! des jüngsten angeblicden Rilualmordes, kommt die Nach-
gierung toll scharf zugreifen und den Agrariern den rich:, dass eine ArbeiierSfrau sammt ihrer Tochter in
Beweis liefern, dass sie mcht ausschließlich die Herren! ihrer Wohnung todt aufgefunden wurden. Ob ein
des Reiches sind."- Mord oder Selbstmord vorliegt, oder ob diese That
Magdeburg, 3. April. Die „Magdcburg'sche mit der Ermordung des Giimnasialschülers Winter zu-
.-Bur.) Amtlich
infolge Maschinen-
Ein holländischer Militärattache auf Seite der Buren nchniigre dafür einen Credit von 50 Billionen Rubel, defectes zwischen Löwen und Tambrau stecken geblicbe-
blieb verwundet zurück und fiel den Engländern in' London, 3. April. Die Resignation des nen Schnellzug Bcrlin-Oderberg ist eine Locomoüve
die Hände Es heißt, dass der Deutschamerikaner! Mr. DaviS als Unterstlatssecretär der amerika- aufgefahren, wodurch beide Maschinen entgleisten.
Reichmann die Buren befehligte. Den!nischen Regierung auS den bereits angegebenen Die Beschädigung des Betriebsmateriales ist nicht un-
euglischen Zug, dem dies Unheil widerfuhr, halte! Gründen wird nun von Washington aus b e st ä t i g t. erheblich. Zwei Reisende und ein Bahnbediensteter wur-
der Herzog v. Tek angeführt, der sich aber recht- London, 3. April. Ende Mai soll der V i c e- den leicht verletzt. Die Untersuchung wurde ein-
zeitig in Sicherheit bringen konnte. I k ö n i g v o u A e g n p t e n hieher kommen. Man geleitet.
London, 3. April. „Reuters Bureau" meldet 1 glaubt, es handle sich um sehr wichtige Dinge. Sidney, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Hier sind
aus Bushmanskop vom 2.: Die Buren halten die!^ im ganzen 70 Personen an der Pest erkrankt und
Wasicrmerke noch besetzt. Die englische Artillerie; Wien. 3. April. lK. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser 20 gestorben,
beschoss gestern nachmittags diese Stellung. Als der, besuchte abends das I u b i l ä u m s t h e a t e r. Im•
Feind erwiderte, setzte sich ein Regiment in Marsch, Vestibül vom Bürgermeister Dr. L u e g e r und Di- i
um die englische Artillerie, die nunmehr vom Gros rector M ü l l e r- G u t t en b r u n n empfangen,!
aus vorrückte, zu decken. Wie verlautet, marschieren! winde der Kaiser in die Hoilone geleitet. Der Kaiser,;
kleine Abtheilungen der Buren süd- und ostwärts, welcher der Verstellung der „Wilden Riltmeister" bis!
London, 3. April. (5t k. Corr.-Bur. i Eilte zum Schlüsse beiwohnte, sprach sich sehr anerkennend'
Depesche Roberts' von gestern abends sagt: über die Einrichtung des Thäters aus. Bei der An- Kauflust für Eisenpapiere. Sonst herrschte
Obwohl seit der Absendung meiner letzten D pesche kunfl und Abfahrt wurde der Kaiser von einer großen e j ne fe: fi eve Haltung. Im weiteren 'verlaufe hörte
keinerlei Gefecht stattfand, blieben dennoch einzelne. Menschenmenge niit stiümiscbcn Hochrufen begrüßt. Die^ Geschäft auf, die Haltung schwächte sich ab.
Truppen mit dem Feinde in steter Fübluno. umliegenden Häuser und der Stadtbahn-Viaduct waren Zchsuss wieder fest.
London, 3. April. Wie „Reuters Bureau" elektrisch beleuchtet und beslagat. Schluss bu' fe.
meldet, betragen die Verluste der britischen Wien, Z. April. (n. k. Corr.-Bur.) Ministerpräsi-
Truppen bei den Gefechten in der Nähe der den: Dr. v. K ö r b e r erschien vormittags im A l l-
Wasserwerke von Bloemfontein an Officieren drei gemeinen Krankenhause, welches er ein- 1864er Lose
Todte, drei Vermisste und vier Verwundete. gehend besichtigte und sich von der Unzulänglichket vieler H)est. Kronenrente
nreldet Räumlichkeilen des Krankenhauses und den damit ver-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblalleS^
Wiener Dörse.
Wien, 3. April. An der Börse herrschte
Papierrente
Silberrente
London, 3. April „Reuters Bureau
aus Simonstown vom 2. d.: Die Sterblichkeit
Casie —.—
bundenen Uebelständen überzeugte. Er war über die Oest. Goldrente.
unter den gefangenen Buren nimmt in bcsornnis- überall vorgefundene Ordnung und genauen Verricktun- Ung.Kronenrente
erregender Weise zu. Heute wurden fünf Mann gen des Dienstes vollkommen befiiedigt.
Ung. Goldrente
Wien, 3. April. Im 'November vorigen Jahres Anglo-Austr.-B.
wurde die Erzielicrin Elisabetb K ledert verhaftet, Bankverein..
weil sie sich für eine
bei emem Juwelier ein
dein ivollte. Die llnterstichuilg
stellt, tveil sich herausstellte, das
hervorragend hpsterisch veranlagten
iamanten-HalSband
man es mit einer
Person zu thun hat.
Länderbank
beerdigt. Die Behördeil sind eifrigst bemüht der
Krankheit Herr zu werden. ES sind cmbere TrinS-
portschiffe eingetroffen, welche eine größere Bequem­
lichkeit bieten. Von den in SimonStown erkrankten
Buren sind 20 gefährlich und 40 ernstlich erkrankt.
Bei 60 Personen nahmen die Erkrankungen an
Fieber und Masern den gewöhnlichen Verlauf.
Wien, 3. April. Nach einer Mittheilung der Wien, 3. April. Das KreiSgeiicht von Eger hat Unionbank...
„Wr. Allg. Ztg." aus London dürfte der Versuch gegen den Schauspieler und Salonhumoristcn Hans Böhm. Nordb..
der Generale French und Colville, die Buren Böchel, geliannt Arven, einen Steckbrief er- Bnschtiehrad.-B.
von den BloemfonteinerWafferwerken zu vertreiben, lassen, da er die Ehansonnette Marie Töplitz, ge- Dampfschiff...
erfolglos bleiben. Privrtcorrespondenten bringen nannt Mizi Stoll, entführt hat. Elbethal....
Schilderungen der Ortlichkeiten des letzten Ueber- Pilse», 3. April. ,51. k. Corr.-Bur.) Gestern ist Graz-Köflacher.
falles und betonen, dass die Buren ihre Aufste'ung hier ein theilwecser Ausstand ver Bäcker- Lemb.-Czern...
äußerst geschickt gewählt haben. Die Buren schlössen gehilfen ausgebrockien. Von 126 Gehilfen sind 70 Lombarden...
die in absolut kugelsicherer Stellung befindlichen in den Ausstand getreten. i Nordbahn...
Tcplitz, 3. April. Gestern nachts versuchten KönigShofer
Engländer, die von drei Seiten ahnungslos heran-;
rückten, einfach ab. Aus der Lage der todten Mann- Diebe in das Fracbtenmngazin der Aufsig-Teplitzer
schaften und Pferde sei ersichtlich, dass kein Kampf Bahn in Dux einzudringen. Sie wollten sich der Haupt-
stattgefunden habe. caffe bemächsigen, das Geld war aber von einem Caffier i Berlin,
mitgenommen worden. Die Diebe wurden mitten in der j reute 98.25,
99.30
Rordwestb.-Act..
119.—
99.10
Staatsbahn..
132.20
200.90
Straßenb. lit. a
135.25
99.25
130.—
Allg. Bang...
93.—
98.30
Alpine
263.50
93.70
Egq.sier ....
—.—
97.15
Locom.-F. Siegl
—.—
124.75
Präger Eisen..
567.—
135.10
Rima-Mur...
3"9.75
: 252.—
Trif. Kohl.-W..
317.—
. 235.25
Wastenfabr.- G.
ISO.—
. 182.25
Perlmooser...
.
115.20
Wiener Banges.
94.75
127.40
Wienerb. Z.-F.
233.—
150.50
1. Waggonlei e.
173.—
152.—
Türk. Darak-G.
164.15
302.—
Türkenlose...
122.50
71.50
London Devise f.
123.50
10 Pfd. St..
242.90
132.—
Paris Devise für
, 138 50
100 FrancS.
96.42
25.20
20- Frcs.-Stücke
19.26
2930.—
Reichsbanknoten
118.60
Papierrubel..
255 75
Haltung: Behauptet.
3. April. (Schlusscurse.) 4°2% Papier«
4% Ungar. Goldrente 97.25, Kronen»
Ofen-Pest, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das Arbeit verscheucht. -reute 92.80, "Oesterr. Creditactien 234.90, *Elbethal«
Abgeordnetenhaus nahm in dritter Lesung Trieft, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor- bahnactien —.—, *Lombarden 28.10, *Staalsbahn-
daS Budgetgesetz an, worauf sich das Haus bis zum mittags fand das Leichenbegängnis des Herren- actien 135.—, Italiener 94.40 bis 94.50, Wiener
24. d. vertagte. hausmitglwdes und Präsidenten der hiesigen Handels- Wechsel (kurz) 84.13, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Berlin, 3. April. Anknüpfend an die Ver-'und Gewerbekammer, Baron Reinelt, statt. Dem Hütte 282.50, Harpener 239.—, Disconto 192.25,
Handlungen wegen der türkischen Eisen-Leichenbegängnisse wohnten unter anderen Statthalter Türkenlose 121.75.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
bahnen treten die „Berliner Neuesten Nachrichten" Graf Go 6 ß, viele Beamte der Stntthalterei, hohe, Schwach auf Realisierungen.
der Behauptung von einer in Berlin gegen Rufs- Würdenträger u. f. m. bei. Paris, 3. April. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
land herrschenden Verstimmung entgegen. Hiezu Trieft, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyddampfer j 101.03, Italiener 94.30, Oesterr. Goldrente 100.70,
liege kein Grund vor. Deutscherseits habe nie die „Sites ia" ist am 31. März von Colombo nach' Ungar. Goldrente 98.—, Staatsbahn 160.—, Lom-
leiseste Neigung bestanden, die russischen Absichten Penang, „Urania" am 2. d. von Shanghai nach barden —-.—, Alpine —.—, Türkenlose 126.75.—
zu durchkreuzen oder d reu Verwirklichung irgendwie .Hongkong und „Aglaia" am 2. d. von Rio de Haltung: Unregelmäßig.
zu erschweren. Janeiro nach Santos abgegangen.! London» 3. April. (Schlusscurse.) 2 s /t°/o Con«
Dresden, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lemberg, 3. April. Michael R. v. B o gdanowic,' sols 101 13 /ie, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom-
Borsitzende im Gesammtministermm, Staatsminister der Vater des Reichsrathsabgeordneten, hat sich auf barden 6.50, Silber 27^/c«, Italiener 93/s.—
Schurit h, empfieng heute eine Abordnung von seinem Gute erschossen. Tendenz: Ruhig.
Künstlern, Gelehrten, Schriftstellern, Journalisten Krakau, 3. April. In den nächsten Tagen wird Wie», 3. April. Kronen- Wahrung ver
u. s. w„ die eine Bittschrift von 17 Körperschaften hier der Process wegen der Vorgänge in der Wie-! 50Kilogramm: Frühjahrs-Weizcn 7.79, October-Wcizen
mit 200u Unterschriften überreichte, worin die liczkaer Sparcasse abgeführt werden. Diese An-!—.—, Mai-Juni-Weizen 7.79, Herbst-Weizen 7.98»
sächsische Dtaatsregierung gebeten wird, sich gegen gclegeriheit bildete auch im Rcichsrathe den Gegenstand! Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.83, Herbst-
die Isx Heinz« auszuspicchen und gegen sie zu der Besprechung, und zwar eines hefsigen Kampfes! Roggen 6.84, Mai-Juni-Roggen 6.96, Juni-Juli-
stimmen. zwischen DaszynSki und dem Abg. R. v. Czecz
Köln, 3. April. Die „K. Ztg." schreibt an Die Anklageschrift umfasst 90 Seiten. Angeklagt sind
leitender Stelle: „Die Regierung scheint einzusehen, der Bürgermeister, der Sparcassedirector und noch an-
dass es mit dem ewigen Nachgeben gegen die dere Acmterführer der Sparcasse in Wieliczka.
Jorderungcn der „-.eiligen und Ritter" nicht Ofen-Pest» 3. April. Die Mühlenbau- und
iveitergeht, da die c bereits vier Gesctzesvorlagen Maschinenfabrik Podoinee& Heißler wurde
der Regierung zu Fall gebracht oder bis zur Un- heute vormittags ein Raub der Flammen. Der
kenntlichkeit verstümmelt haben. Angesichts solcher Schaden beträgt 100.000 fl.
Vorgänge muss man fragen, ob sich's für die 'Re-■ Berlin» 3. April. Trotz der seit einigen Tagen
gierung noch der Mühe lohnt, sich fortgesetzt von wieder eröffneten Productenbörse scheint
den Regierungsparteien schlecht behandeln zu lasten, der vor kurzem geschlossene Frieden zwischen der Börse
oder ob nicht endlich der Augenblick gekommen sei, und den Agrariern nicht von langer Dauer zu sein.
ein deutsches Wort zu reden. Die Aufeinanderfolge Die landwirtschaftlichen Mitglieder des Vorstandes der
solcher Behinderungen und Erschwerungen bei vier Productenbörse machen verschiedene Beanstandungen, die
wichtigen Gesetzen sollte mehr als hinreichend der die Gctreidehändlcr nicht bewilligen wollen.
Mais —.—» Juli-August-Mais 5.76, Mai-
Juni-Mais 5 86, Frühjahrs-Hafcr 5.35, Mai-Juni-
tzafer 5.38, Herbst-Hafer 5.67, Oct.-Hafer —.—,
August- Raps 13.20.— Haltung: Fest.—
Wetter: Schön.
Wien, 3. April. (B o r st c n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungscb weine und— Stück ungarische Fettschiveine,
zusammen 9105 Stück aufgetriebcn. Es notierten:
Primaware von 96 bis 98 H. (ausnahmsweise 100 H.),
Mittelware von 88 bis 94 H., leichte Ware von 78
bis 86 H.» Jungschweinc von 66 bis 82 H. per Kilo
Lebendgewicht exelusive Berzchrungsstcuer.— Haltung:
Unverändert.
Herausgeber der tUerciu: Deutsche Vereins Druckerei und BertagSaustalt tSruz.- en.auuuvrwch (uc sie LchinNeüuug >arl UveU.— Lerauewv.Uuq >ue ätu Lugetget-«t
2otek Eueti.— Druck und Bertag der Deutschen Bereiuö-Dructerei uod lvertaaSaaftalt fßtafr


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 23 ]
10. Jahrgang
Zu Nr. !>4.
Mend-Äusgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
>ch»tttl«tt»»gr SLr. 8, S. Stad. Bc. 739.
9*rtg*Itiiag: $ex*cagaffe Rr. 8, efrcaarbtg. j«»sp«chH»a» ZU 754.
Um IDgdunlagtg g«tl Hasqabrt, m Samt ami jtktugni «tau XSUtcjrmcmt^iAt.
getan in der Dcngaltang, somit m sämmtücheg «ewjrtigni
2lBttBbieaa«is.2i*Ä«imi ai^numnus.
Mittwoch«
4. April 1900
Ve)»tzO^veilr ftzr WraH: MmunKL KL.SO. v^errrljLdri- K6.60, tyalbi&MtiGKU»£Q,
KMqjädrig K 26.46.— F6r ^aftllang momxiltdj 40 h.
Witt der Pvrt: MonarÜch K 6.40, vierteljährig K I.—, halbjährig K 1Ä.—, gMtz-
jähng Kas.~.
Ei»zer»e 9hnBmers kotze«: ZRoegeemtogob« 8 h, Svtm» an> Feiertags 10 h
Ldenbaasaab« 4 h.
Der Krieg.
Die Waffen haben jetzt wieder das Wort. Auch
zwischen Bloemfontein und Brandfort
ist es nunmehr zu lebhaften Kämpfen zwischen den
Buren und Engländern gekommen. DaS britische
Obercommando musste rasch bedeutende Verstär­
kungen nach Norden werfen, um die von den 'Buren
angegriffenen Trnppenkörper aufzunehmen. Ueber
das Endergebnis dieser Kämpie ist noch nichts
Sicheres bekannt. In diesen gleichzeitigen Angriffen
der Buren auf die englische Stellung bei Bloem-
fonte n von Norden, Osten und Wesien her in ein
einheitlicher Plan nicht zu verkennen. Der Zweck
dieses groß angelegten conceinrischen Angriffes
kann natürlich nur der sein, die Engländer an einem
weiteren Vormärsche nach Nor en zu hindern. Es
heißt, dass der Urheber dieses neuen KriegS-
planeS in dem ehemaligen französischen Obersien
V i l l e b o i S- M a r c u i l zu suchen in, der erst
kürzlich eine höhere Eommandosielle in> Heere der
Buren erhalten hat.
Große Lorbeeren haben die Engländer seit der
Besetzung BloemfonteinS nicht gepflückt und ihre
Verluste sind seither recht schwer gewesen. Auch die
.von englischer Veite an die Einnahme der Haupt­
stadt des Oranje-Freisiaates geknüpften Hoffnungen
haben sich durchweg als sehr über:rieb n erwiesen.
Ueberall lodert der Aufstand wieder auf, im Weiten
sind die unter der Führung des famosen Actien-
generals Methuen stehenden Truppen wieder in eine
Vertheidigungsslellung geworfen und die Freistaat-
buren, die den Engländern als Zeichen ihrer „Er­
gebung" einige— alte Donnerbüchsen abgeliefert
haben, sinv mit ihren trefflichen Mausergewehren
längst wieder zu ihren Waffengenoffen beim Haupt­
heere gezogen. So folgt für die Briten eine Ent­
täuschung nach der anderen.
Wir können die strategische Gesammtlage dahin
zusammenfassen, dass die Engländer augenblicklich
auf der ganzen Linie von Ladybrand bis Warrenton
in eine Vertheid gungsstellung gedrängt sind, und
dass die Buren überdies die Linie zwischen Kim-
berleu und Paardeberg durchbrochen haben. Der
Ueberfall von Taba-Nehu und die Wegnahme der
sieben (beschütze dcS Obeisten Broadwood gibt einen
Vorgeschmack von den Gefahren, die der Krieg in
einem weiten Gelände mit einem solchen Gegner
auf Schritt und Tritt bietet; der Durchbruch bei
Paardeberg bietet wieder einen Vorgeschmack ron
den Schwierigkeiten für die Deckung ausgedehnter
Linien. Man kann hieraus unschwer ermesien,
welchen Hindernisien ein Vormarsch des englischen
Oberfeldherrn begegnen würde. Die 'Verzögerung
dieses Vormarsches und die Verbreitung des Ge­
fühles der Unsicherheit über die ganze englische
Linie- das ist ncr erste nicht zu unterschätzende
Erfolg des kühnen Angriffsplanes der Buren.
Politische Rundschau.
Eine Geschichte der „Aera Badenis".
Wie der „Dziennik Polskff' aus Wien mit­
theilt, hat der gewesene Director der Reichsraths-
kanzlei, Sectionschef H a l b a n- B l u m e 1 st o ck,
eyi umfassendes Werk für den Druck bereit gelegt,
das die Geschichte der r.era Badeni enthält.—
Das kann interessant werden.
Die k. k. Engländer-Fürsorge.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
folgendes Erkenntnis: „Aas Kreis- als Preisgericht
in Reichenbcrg hat die Weiterverbreit ng der unbe­
kannt wo erschienenen Postkarte: Heimkehr der
E—nglischen Generale (darstellend links drei
Generale mit Eselsohren, rechts die Königin Victoria
mit Scepter und Krone auf einer Ehocolateklsie
sigend, in der Mitte vertheilt ein Minister Orden
in der Form von Leberwürnen), umgeben von dem
Texte: „Heimkehr der E—nglischen Generale
Victor i a" nach §§ 491 und 493 St.-G. ver­
boten."
Der Fall Lipps.
In der b a i r i s ch e n Abgeordneten-
Kammer hat gestern eine -ntereffante Debatte
aus Anlass des Falles Lipps stattgeftinden. Es
handelt sich in diesem Falle um die Rede, welche,
wie erinnerlich, der Univerfitäts-Profesior Lipps in
der großen Münchner Vrotesiversammlung gegen die
16x Heinze gehalten hat. Das Centrum hat
sich wegen einiger auf den Richterstand bezüglichen
Sätze dieser Rede bei d m Justizminister beschwert,
und dieser hat zugesagt, dass er von Profeffor Lipps
eine Erklärung verlangen würde, welche Erklärung
aber bisher von dem in Italien weilenden Profeffor
noch nicht ein.iegangen ist. Den Verlauf der Debatte
skizziert der Münchner Berichterstatter der „N. Fr. Pr."
folgendermaßen:
Gelegentlich der Berathung des Pensionsetats
brachte der liberale Abgeordnete Oberlandesgerichts­
rath Wagner den Fall Lipps zur Sprache. Er
bedauerte, dass Professor Lipps in der Proteslver-
sammlung gegen die Isx Heinze am 7. März wenn
nicht vielleicht von der Bestechlichkeit des Richter­
standes überhaupt, aber doch davon gesprochen habe,
der Richterstand lasse sich durch Rücksichten nach
oben beeinflussen. Der bairische Richterstand sei dessen
nicht fähig. Uebrigens stehe immer noch nicht der
wirkliche Wortlaut der Aeußerungen Lipps' fest.—
Abg. v. Vollmar (Socialist) bekundete als
Thcilnehmer jener Versammlung, Lipps habe nicht
im geringsten von Bestechlichkeit im gewöhnlichen
Sinne gesprochen. Aber auch nicht von
psychischer Bestechlichkeit, sondern, was auch
der Abg. Wagner angedeutet habe, nur
davon, dass die Richter bis zu einem gewissen Grade
von den Anschauungen abhängig seien, die in
ihren Kreisen herrschen. Das sociale Milieu wirke
aus ihr Urtheil ein. Das Recht freier Meinungs­
äußerung müsse auch dem Beamten gewahrt bleiben.
— Abg. Geiger (Centrum) meinte, ein Beamter
könne fteilich seine Meinung äußern, es sei aber be­
denklich, wenn ein Lehrer der Hochschule, der wenig­
st ns seinen Schülern gegenüber eine Autorität ist,
solche den Richterstand herabsetzende Aeußerungen
mache. Ein Angehöriger der Eentriin:spanci würde
in einem solchen Falle ganz anders behandelt worden
sein.— Aba. D'. K: s s e l >>: a n n Eiberal». der
Franzenüplahlliealer.
(„Einsame Menschen", Trama in fünf Au'zügen von
Gerhart Hauvrmann.— Aufgeführ: am 3. April.)
Am tz. December 1891 zog Gerhart .Hauptmann
mit den „Einsamen Menschen" im Wiener Burgtheater
ein. Schreiber dieser Zeilen, damals Schauspielkritiker
in Wien, darf sich heute freuen, die Bedeutung des
Ereignisses gewürdigt zu haben, während fast die ge­
summte Wiener Kritik mit den ältesten ästhetischen Alt-
weiberphrasen gegen den Eindringling böllerle, so dass
sich ihr hervorragendster Wortführer später, als es
keinen Widerstand gegen Hauptmann inehr gab, mit
dem 'geschmackvollen Gleichnisse von der Wunderblume,
die auf einem Misthaufen ('. i wuchs, aus der argen
Verlegenheit ziehen musste. Dem allgemeinen Urtheile,
dessen Reffe erst einen, Bahnbrecher langsam nach-
humpclt, ist heute nicht mehr verborgen, dass der dich­
terisch,e Gehalt der „Einsamen Menschen" nicht geringer
ist, als der der „Versunkenen Glocke". Fast nur mehr
wie im Traume klingen uns die lächerlichen Schlagworte
und Vorwürfe, die inan vor einem Jahrzehnt mit so
komisch ernster Miene vortrug. Ein solcher „Wahrspruch"
hielt sich besonders lang und zeigt die ganze
erschreckende Oberflächlichkeit derer, die sich gegen das
Neue mit zäher Trägheit wehren; Hauptmann mache
keine „Actschlüsse", rief man entrüstet, und man gefiel
sich, das eine ganz einpörende Koketterie zu nennen.
Dass die sogenannten „Actschlüsse" in sehr vielen
Füllen nichts anderes find, als Zugeständnisse an die
Gemeinheit und die Banalität des Theaters, und dass.
' wer das vulgäre Theater m i der tzerrensaust zioang,
den innerlichsten und reinsten dichterischen Ausqaben
! ohne den Sold der Theatereffecte zu dienen, die Bühne
! veredelte, diese Erkenntnis dämmerte erst nach und nach.
Damfl sei nur ein kleines Beispiel, ein Theil statt des
Ganzen angezogen. Der Kampf gegen den Reformator
ist übrigens so alt, wie alle menschliche Größe; jeder
hat ihn erfahren: Aristides, Luther, Goethe, Bismarck.
Wagner— und alle kleineren in kleinen Bezirken.
Es ist eine Lust, es erlebt zu haben, welch eine Welt
von öden, Hass- und dummheiterfüllten „geflügelten
Worten" in der Abwehr gegen Richard Wagner all­
mählich erlahmte und in den Staub sank. Viele, die
heute wirklich auftichiigcn Herzens die aus der Mutter
Erde zu lichten Himmelshöhen wachsende Kunst eines
Hauptmann lieben, müffen sich erinnern, wie lange sie
die Binde trugen. Nickt Hauptmann hat sich
wesentlich verändert. Mit ganz anderen Augen
sehen wir heute auch seine ersten Dramen an. Das
Schicksal seines „Friedcnsfestes", das nun nach Jahren
die große Auferstehung feiert, zeigt es. Nicht um
meinem Urtheile Gewicht anzumaßen, nur um die
Wandlung auch subjcctiv bekennen zu dürfen, erwähne
ich, dass auch ich nach der Berliner Premiere von
„Vor Sonnenaufgang" im denkwürdigen Jahre 1889
von der „aussätzigen Dichtung eines großen Talentes"
schrieb. Nun denn: Wir alle haben wieder einmal
sehen und hören gelernt. Nur wenige mehr
blieben taub und blind. Und diese hocherftculiche Ueber­
zeugung wurde auch durck die gestrige Aufführung der
„Einsamen Menschen" gefestigt, des einst hier frostig
hingenommenen Schauspieles, das gestern von dem vollen
i Hause mit einer derartig innerlichen, warmen Begei;re-
j rung aufgenommen wurde, wie keine Neuheit in den
> letzten Jahren.
Die Einsamkeit in der Fülle des Getriebes unserer
> großen Welt, welcher Anlehnungsbedürftige empfände
i sie nicht? Die große Schlagader unseres socialen Or-
: ganismus: die Unzufriedenheit, führt umso unge­
stümeres Blut, je mehr einer dem elenden Stumpf­
sinne banausischer Mittelmäßigkeit entrückt ist. Der
Stempel des nervösen Jahrhunderts ist dem Johannes
; Vockerat in den „Einsamen Menschen" aufgeprägt,
j diesem schön und gut veranlagten Manne, den das
Unbefriedigte und Zerrissene seines Innern so grausam
gegen seine Lieben macht und endlich in den Tod
. treibt. Ein Kind der Zeit, gab der Dichter diesem
, „Helden der Halbheit" unendlich viel aus seinem
, Innern, wie Goethe in bitterer Selbstanklage dem
Elaoiao. Aber die Ecdenflucht, der Drang des edlen
Gemütbcs, Verhältnissen zu entrinnen, die es, wenn
: sie noch so redlich find, einengen und drücken, ist kein
; an eine bestimmte Zeit geknüpftes Motiv. Enteilte der
junge Goethe nicht auf schnaubendem Roffe
; dem süßen Sesenheimer Idyll? In seinem tieffien
Wesen ist Johannes Vockerat, was alle
Menschen waren und sind, ein Sclave seines
Willens, seiner Naturanlage, der Ananke physeos;
er bricht seiner holden Frau, die sein geistiges Stteben
nicht versteht, das Herz, seine Seele kettet sich bis zum
Tode an das ftemde Mädchen,— er kann nicht
anders, wie immer der Jntellect seines Gemüthes
sich auch wehrt. Dieser Kampf zweier Seelen
in einem Menschen, den der große Ibsen mit


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 24 ]
2 Zu Nr. 94. 10. Jabrg.
Gramer Tagblatl
Mittwoch, 4.Npril 1900^
neulidj tm Finanzausschüsse das Correferat des Cultus-
Etats niederlegte, weil der Ausschussvorfitzende Dr.
Daller (Centrum) ihm verwehrte, über den Fall Lipps zu
svrechen, stellte in Aussicht, dass die Sache zur ge­
gebenen Zeit ausgiebig besprochen werde.— Abg.
Dr. Daller erwiderte, er habe nur aus geschäft­
lichen Gründen die Besprechung des Falles im Aus-
schusie verhindert. Uebrigens sei Lipps seiner
Stellung, der Sache und dem Publicum schuldig,
öffentlich zu erklären, was seine Meinung gewesen
sei. Aber er denke wahrscheinlich, wir stehen zu tief
unter ihm, als dass er das nöthig hätte. (Ohorufe.)
Ein Mann wie Lipps, vom Norden gekommen
und eine solche Stellung in Baiern einnehmend, sei
zu einer derartigen Erklärung verpflichtet.— Justiz­
minister Freiherr v. Leonrod sagte, es sei sein
Recht und seine Pflicht, den bairischen Richterstand
zu schützen. Er wolle aber erst den Beklagten
hören, und zwar nicht durch ein Ermittlungs­
verfahren, durch den Staatsanwalt und den Unter­
suchungsrichter, sondern durch den Ressortminister des
Pros. Lipps. Lipps weile in Italien. Cultus-
minister v. Landmann erklärte sich bereit, dem
Wunsche des Justizministers entsprechend, Lipps zu
vernehmen, sobald er zurückgekehrt sei.— Ter Social­
demokrat S e gi tz verwies darauf, dass im Reichs­
tage die Centrumsmitglieder Lerno und Dr. Lieber
gleichfalls sehr scharf über die richterliche Thätigkeit
geurtheilt und Lieber beim „Zuchtbausgesetz" von
himmelschreiender Parteilichkeit der Richter gesprochen
habe. Das Centrum wolle an Lipps nur Rache
nehmen für die lex Heinze.
Grazer Lagebericht.
4. April.
(Städtisches Mädchen-Lyceum.) Der Gemeinde­
rath hat in seiner verttaulichen Sitzung vom 23. März
1900 gemäß der unterm 23. December 1898 und
23. März 1899 gefassten Beschlüsse, womit die volle
Gleichstellung der Mitglieder des Lehrkörpers des
städtischen Mädchen-Lyceums mit den Professoren der
k. k. Staatsmittelschulen ausgesprochen wurde, den
Tirector des Lyceums, Herrn Loren; K r i st o f, in die
VI., den Lycealprofessor Herrn Ferdinand Walcher
in die VII. und die Lycealprofessoren Herren Dr.
Peter Mitteregger und Dr. Victor H a u s-
m a n i n g e r in die VIII. Rangsclasse eingereiht.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Das Handels­
ministerium hat den Postcontrolor Herrn Karl Keiter
in Cilli nach Graz und den Postcontrolor Herrn Alois
K o w e i n d l in Graz nach Cilli übersetzt.
(Todesfall.) Heute früh ist hier die Hauptmanns-
witwe Frau Josesine Freifrau v. Königsbrunn
im Alter von 76 Jahren gestorben.
(Vom Hilmteich.) Das gemcindcräthliche Hilm-
teich-Comittz hat, wie wir erfahren, dem langjährigen
Schiffmeister Herrn Schmidbauer über sein An­
suchen die Bewilligung ertheilt, anlässlich der
Donnerstag den 5. d. um 2 Uhr nachmittags durch
den Fischhändler Herrn Johann P a m m e r vorzu­
nehmenden Ausfischung des Hilmtciches zu Gunsten
der Frau des genannten Schiffmeisters, welche nun seit
33 Jahren in immer unermüdlicher Weise als Casiierin!
ihres Amtes waltet, ein Concert zu veranstalten und!
eine Eintrittsgebür von 20 Heller für die Person!
einzuheben. Seit der im Jahre 1896 vorgenommenen!
Entschlammung des HilmteicheS ist dies die erste Aus- l
sischung der im Frühjahre 1897 ganz neu eingelegten|
Karpfenbrut in der Anzahl von 500, 12 Centtmeter'
langen Setzlingen, die im Laust von vier Jahren sich
ungemein vermehrt und selbst ein Gewicht von über
zwei Kilogramm das Stück erreicht haben. Die Aus­
fischung wird. in der Weise bewirkt werden, dass der
Teich selbst zum größten Theile abgelaffen und die
Fische mittels eines großen Zugnetzes eingefangen wer­
den. Es wäre wünschenswert, dass eine ansehnliche
Einnahme durch zahlreiche Betheiligung des Publicums
der mit dem Reinerträge bedachten Schiffmeisterin
zugute kommen würde.
(Vortrag in der Kunstinrsstellung.) Freitag
! den 6. April, vormittags 11 Uhr, wird .Herr Dr.
> .Hermann U b e l l die Freundlichkeit haben, in der i
| Kunstausstellung (Neuthorgasse 45) einen Vortrag!
j „Ueber die Gesetze des ästhetischen Gefallens, erläutert j
! an den Zeichnungen der Jngendgruppe" zu halten.;
Ermäßigte Karten sind am Freitag nicht giltig. Mit-
I gliedercoupons gewähren freien Zuttitt.
! (Ein allgemeiner österreichischer Turnlehrer­
tag) findet am 12. d. in Sien statt zum Zwecke
! der Berathung über Standesfragen; die Stellung und
j die Dienstverhältnisse der Turnlehrer wurden nämlich
^ durch das Gesetz vom 19. September 1898 keiner be-
' friedigenden Lösung zugeführt. Theilnehmer mögen sich>
beim Obmanne des Vereines österreichischer Turnlehrer,>
Herrn Ludwig Glas, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 34,
Schriftleitung, melden. Am 10. und 11. d. wird die
14. Hauptversammlung des Vereines österreichischer
Turnlehrer in Wien abgehalten.
> (Schneeschäden.) Die „Marburger Zei-
!tung" schreibt unterm 3. d.: Die Schneebrüche haben
heuer in den Waldungen der Umgebung viel Schaden
gemacht, weshalb die k. k. Bezirkshauptmannschaft die
Gemeinden beauftragt hat, die Waldbesitzer aufzufordern,
die Schneebrüche aus dem Walde zu beseitigen und die
Nadelholzstämme zu entrinden. Diese Arbeiten müssen
bis Ende April vollendet sein. Gegen Besitzer, welche
diese Anordnung nicht befolgen, wird strafweise vor­
gegangen werden.
(Die Conditor-Genossenschaft für Graz
i und Umgebung) hielt gestern in Pregants Gasthaus
! in der Pn kopigasse die 20. Hauptversammlung, in
I der der Vorstand Herr Karl P t a c n i k den Vorsitz
I führte. Ter Genossenschaftssecrctär Herr Tanke!
! trug den Jahresbericht vor: Die Genoffen-
I schaft hat mit einer Entschließung gegen die neue
Zuckersteuer Stellung genommen und sich dem Proteste
, des Conditorverbandes angeschlossen. In den Ausschuss-
sitzungen wurden das Methschankrecht der Wirte, die
Eisverwendung und andere die Genossenschaftsmit­
glieder berührende Angelegenheiten erörtert. Im abge­
laufenen Jahre wurden angemeldet 2 Conditor-,
1 Kuchenbäcker- und 1 Canditenerzeugcr-Gcwerbe. Ab­
gemeldet wurden 4 Conditor-, 1 Lebzelter- und 1 Can-
ditenerzeuqer-Gewerbe. Zu Ende des abgelaufenen
Jahres bestand die Genossenschaft aus 30 Conditoren,
4 Lebzeltern, 2 Kuchenbäckern, 8 Candsten- und 2 Cho-
colate-Erzeugern, 2 Früchteneinsiedern und 1 Frucht­
safterzeuger. Nach dem ebenfalls von Herrn Tanke!
vorgetragenen Caffeberichte betrugen die Einnahmen
311 fl. 43 kr., die Ausgaben 298 fl. 48 kr. und
d r Caffestand zu Ende des abgelaufenen Jahres
1609 fl. 29 kr. Die Berichte wurden zur Kenntnis
genommen. Ter Voranschlag für das laufende Jahr
wurde genehinigt. Von einer Jahresumlage wurde Ab­
stand genommen. Die Versicherung der Gehilfen, Lehr­
linge und Hilfsarbeiter wurde der Allgemeinen Arbeiter-
Krankencassc übertragen. Der Ausschuss wurde ermäch­
tigt, einem alliälligen Conditortage in Wien die
Betheiligung der Genossenlchaft anzuzeigen. Gewählt
wurden: Zum Vorstände Herr Karl Ptacnik, zum
Vorstand-Stellvertreter Herr E. Pfneisl, zu Ausschüffen
die Herren E. Alder, H. Gumplmayr, F. Göbl, W.
Leinich, I. Wildfeuer und 5). Pagl, zu Ersatzmännern
die Herren L. Funder, F. Herzog und P. Kochauf, zu
Rechnungsprüfern die Herren Purkarthofer und Hilt-
brunner, zu Prüfungsmeistcrn die Herren E. Alder,
I. Gaul, F. Herzog und W. Lcinich, zu Delegierten
für die Gehilfenversammlung die Herren F. Herzog und
R. Kassar. Die erschienenen Vertteter der Gehilfenschaft
erklärten, dass sie weder Wünsche noch Beschwerden
vorzubringen haben. Nach Besprechung von genoffen-
schaftlichen Angelegenheiten wurde dem Vorstände und
dessen Stellvertreter für deren Thätigkeit der Dank
ausgesprochen und dann die Versammlung geschloffen.
(Die Genossenschaft der Friseure, Raseure
und Perückcnmacher in Graz) ersucht uns bekannt
zu geben, dass vom 1. April ab die Stellenvermittlung
Herr L. H i n k e l, Fischplatz Nr. 4, übernommen hat
und daher nrrnmehr dort alle mündlichen und schrift-
licheir Anfragen beantwortet werden.
(Stechvichmarkt.) Der am Freitag den 6. April
stattfindende Stechviehmarkt beginnt um 7 Uhr ftüh.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Neuhold-
gasse wurde gestern nachts eine Frauensperson von
Kräinpfen befallen. Die Leidende wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Verunglückt.) Heute früh verunglückte in St.
Peter in der Nähe des Hauses Nr. 59 ein 60jäbriget
Taglöhner. Der alte Mann wurde von einem Fuhr-
wagen gegen eine Planke gedrückt und erlitt dadurch eine
schwere Ouetschang des Brustkorbes, infolge derer sich
Lungenblutungen einstellten. Ter Schwerverletzte wurde#
von der herbeigerufenen Rettungsabtheilung in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Aus dein Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma „Stierhalttnrgsgenossenschaft in Blumegg,
registrierte Genossenschaft mit beschräntter Haftung",
gegründeten Genossenschaft in das Genossenschaftsregister
verfügt worden ist. Ferner wurde die Eintragung der
Löschung der dem Herrn Rudolf Petrctto ettheilten
Procura infolge Domicilveränderung bei der einge­
tragenen Firma „Andritzer Rmgofen-Ziegelci I. G.
Wolf, C. Kratochwil u. Comp.", und die Einttagung,
dass der öffentliche Gesellschafter Herr Karl Kratochwil
berechtigt ist, diese Firma einzeln zu zeichnen, in das
Handelsregister für Gesellschaftssirmen verfügt. Endlich
so wunderbarer Herzcnerforschung fast in allen seinen
Dramen klar und erschütternd zutage fördert, er gibt
auch dem Hauptmann'schen Schauspiele die philosophische
Weihe. Und dieser Johannes Vockerat sollte uns
weniger interessant, weniger wertvoll sein, weil sein
Seelenmaß mit der Elle des Schulmeisters nicht zu
messen, weil er kein „Held" im Sinne des Nikolaus
Zriny oder des Grafen Essex zu nennen ist ?! Er steht
uns nahe mit jeder Fiber seines Wesens, wir dringen
in ihn, wir leben in ihm. „Johannes Vockerat'—
schreibt Paul Schlenthcr in seinem meisterlichen
Buche „Gerhart Hauptmann" (Berlin. S. Fischer)—
„ist so wenig ein ganzer Kerl, ein fester Charakter,
wie es bei Goethe Werther, Clavigo, Eduard sind,
diese Ahnherren der modernen deutschen Roman- und
Bühnenheldenschaft, der unhcldischen problematischen
Naturen. Wenn sich gegen Johannes Vockerat der Vor-
wurf hebt, ihm fehle das geistige Maß für seine Tragik,
erst große Geisteskraft gebe das Recht, einer schwachen
Frau und frommen Eltern zu widerstreben, so traf’
ein ähnlicher Vorwurf mit demselben Unrechte auch die
schwankenden Gestalten Goethes, Gottfried Kellers und
der andern."
Die zwei Welten in „Einsame Menschen" sind mit
der unparteiischen vollen Liebe des still betrachtenden
Dichters geschildert. Der tiefreligiösen Herrnhuter'schen
Anschauung der alten Eltern Johannes' steht die aus
der bigotten Luft des Vaterhauses zu Darwin und
Häckel durchgedrungcne Ueberzeugung des Sohnes ent­
gegen. Aber an seinen Fersen klebt die Scholle, die
Geister der Familie ziehen und bedrängen ihn in liebe­
voller Feindseligkeit und drohen, ihn zum Compromissler
zu machen. Einsam schafft er an seinem wissenschaft­
lichen Lebenswerke, einsam und unverstanden. Seine
Frau Käthe, eine überaus rührende, sanfte, liebliche
Gestalt, die „deutsche Frau", ist ganz Hingebung und
Bewunderung, aber sie hat ihm geistig nickits zu geben,
nicht einmal jene Rücksichtnahme für sein Schaffen, die«
nur bei einer Collegialitüt des Denkens möglich ist.
In tiefem Schnierze fiihlt sie sich klein und demüthig. I
Diese Demuth reizt den nervösen Mann, der Käthe in
der Tiefe seines Gemüthes doch liebt: „Trumpf',
mir doch auf> Wehr' Dich doch! Für meine Natur>
kann ich nichts! Lass Dich doch nicht unterkriegen!,
Ich wüsste nicht, was mir so zuwider wäre, als wenn!
jemand so geduldig ist, so madonnenhaft!" Und dann i
zieht er sie wieder im heiligen Mitleid an seine Brust.
Die Ausbreitung dieses inneren Conflicts, der tragisch
ist wie keiner nie hu:, füllt das Drama. Gesteigert wirdi
er und gewaltsam gelöst durch den Eintritt der Anna
! Mahr, der deutschrussiscken Studentin, in das Haus
Vockerat. Da findet Johannes, wonach seine einsame
«Seele sich sehnt: den Kameraden, das Verständnis.
^ Kein unedler Hauch trübt die Freundschaft; und doch
; wird der Mann, der das leidcnvolle Vergehen seiner
j armen Frau nicht mehr sieht, znm geistigen Ehebrecher,?
denn als er endlich die scknvestcrlichc Freundin nach«
, hartem Kampfe ziehen ließ, stürzt er als einsam zurück-
! gelassener Liebender in das nasse Grab des stillen,
| melancholischen Müggelsees.
j Was diesen Conflict so tief und edel macht, ist,
I dass er in den reinsten menschlichen Gefühlen, durch
> keine unedle Wallung entweiht, das fürchterliche Ende
I der großen Leidenschaften erreicht.
Es sind durchaus edle, liebenswert? Menschen, die,
unverstanden und unbefriedigt, einander den Frieden
des Herzens rauben. Etwas Rührenderes, als Käthchen,
ist schwerlich ersonnen rvocden. Kein Wort des Grolls
entringt sich ihrer gemarterten Brust, sie duldet und
liebt, bis sie begreift, dass sie nicht weiter gehen darf,
ohne sich ivegzuwerfen. Ihr steht das freie, geistes-
starke, körperlich lockende Weib gegenüber,— die
Freundin. Anna Mahr lächelt über Käthes „dünnes
Hälschen". „Es hat nicht viel Gescheites zu ttagen,
Anna"— antwortet Käthchen in ihrer holden, tief-
traurigen Resignation. In diesem Worte der Demuth
liegt unendliche Poesie! Auch Anna Mahr, die nervös­
sensuelle Frauennatur, gehört zur Gemeinde der ein­
samen Menschen. Aber ist Johannes durch Zweifel und
Unzufriedenheit ein selbstsüchtiger Mann geworden; so
ist die Mahr von Natur „zäh und egoistisch, rück­
sichtslos". Wer sehen will, wo Otto Ernst sein Vor­
bild für den Erich Gossler in „Jugend von heute"
nahm, der sehe sich den classischen Tnpus der impo
tenten „modernen" Mitläufer, den Maler Braun in
„Einsame Menschen" geirau an; um wie viel feiner
und getreuer ist diese vor zehn Jahren geschaffene
Gestalt! Aus Gold gehämmert sind die frommen
Alten, ehrliche, kernige Leute aus der „guten alten
Zeit". Auch ihr Schicksal, ihre Naturnothwcndigkeit
ist es, dass sie den Sohn mit ihrer bibelfesten, phili­
strösen Liebe quälen und ihn in den Tod treiben
helfen.
In diesem genialen Drama der Naturgewalten
macht sich der Dichter nicht zum despotischen
Herrn der Gewalten, er beobachtet die Natur-


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 25 ]
Mittwoch, 4. Apr l 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 94. 3
wird bekannt gemacht, dass die Eintragung der Aende­
rung der 1. 4, 12, 14, 15, 19, 31, 45, 59,
61 und 83 der Satzungen der Genossenschaft „Erste
steiermärkische Arbeiter- Productiv- Genossenschaft ver
Kleidermacher in Graz", registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, nach dem im obigen Protokolle
enthaltenen Wortlaute in das Genoffenschastsregifter ver­
fügt worden ist.
(Vorn Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 9 0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 6°3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
619 0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618°7
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher West­
wind.
Drahtnachrichten
öes „^»vcrzer: Magötcrltes".
Innerpo Mische Vorgänge.
Wien, 4. April. Durch die letzten Gemeinde-
wählen ist die Verwaltung der Stadt L i t t a u
in Mähren in tschechische Hände gerathen.
Wie die Tschechen die Macht missbrauchen, geht
aus folgender Mittheilung hervor, die der
„Ostdeuts reu Rundschau" aus Litt au zugeht:
„Am 30. März wurden nachfolgende Dring-
lichkeitsanträge eingebracht: Als Dringlichkeits­
antrag wurde angenommen, dass den von der
deutschen Stadtvertretung übernommenen deutschen
Beamten eine F r i st von drei Monaten zu geben
sei, um sich der tschechischen Sprache in Wort und
Schrift vollständig zu bemächtigen. Ein weiterer
Antrag, dass die genannten Herren sich auch
allen deutschen Gesellschaften fernzuhalten
hätten, ward jedenfalls nur deshalb ein­
gebracht, um ihnen den richtigen Weg zu
zeigen, wie man es anstellen müsse,
um obigem Verlangen recht bald zu entsprechen.
Natürlich wurde auch ein Ausschuss bestellt, dem
die erhabene Ausgabe obliegt, verdiente Söhne
Libuschas an den Straßentafeln zu verewigen.
Auch die BildungS- und Lehrerfreundlichkeit hat
die Stadtoertretnng schon bewiesen, indem
die beiden deutschen Kindergärten aufge­
lassen wurden, im Präliminare die auf die
deutsche Abtheilung der gewerblichen Fort­
bildungsschule entfallende Subvention
und den zum größeren Theile deutschen
Lehrern die Wohnungszulage gestrichen wurde
— Was sagen die deutschen Mitglieder der Ver-
ständigungs-Conferenz hiezu?
Prag, 4. April. Für die heule stattfindenden
Ergänzungswahlen für den Landtag
werden vom feudalen Großgrundbesitze an Stelle
des verstorbenen Baron Dobrzenska und des er­
krankten Maresch, der sein Mandat niedergelegt
hat, der Reichsrathsabgeordnete Graf Deym und
Herr v. Hruby-Jelleny cand>diert.
kräste unt' lass: s i e m i l st r e n g e r C o n-
sequenz ihr Werk verrichten. Darin
liegt das „Moderne", aber auch das Wahrhaftige des
Hauptmann'schen Schauspieles,— unbeschadet seines
Reichthums von Poesie.
Die Aufführung, die so großen Beifall fand, war
an sich nur zum Theile b.ssriedigcnd. Manche Rollen­
besetzung, die der naheliegenden Auswabl entsprechender
schauspielerischer Individualitäten aus dem Wege gieng,
konnte sogar den Argwohn aufkommen lassen, dass
man die lästige Forderung nach der Pflege des moder­
nen Dramas endlich ad absurdum führen wolle. Ich
weiß nicht, ob die, die sich über jeden Richtbesucker
der Jbsen'schen Dichtung „Wenn wir Todten erwachen"
freuen, einen Glückwunsch zum gestrigen großen
Erfolge gerne entgegennehmen. Ich beglückwünsche
die Tirection dazu, dass sie nach fast einjährigem
Wirken endlich ein Drama des größten zeitgenössischen
deutschen Dramatikers zur Ausführung brachte!
Zunächst sei die freisinnige Regicführung des Herrn
§ o i t> anerkannt. Wenn der Spielleiter es nur auch
über sich vermocht hätte, die Rolle des alten Vockerat
nicht sich selbst, sondern Herrn Lippert zu übergeben,
der den warmen schlichten Herzenston hat, während
gerade die „Einfachheit? im Spiele des Herrn Haid so
künstlich construiert erschien, dass die wahre Frömmig­
keit einen heuchlerischen Eindruck machte. Der vierte
und der fünfte Act wurden dadurch geschädigt. Frau
M a j e t t i lieh ihre Herzensivärme der Mutter
Vockerat; mehr war kaum nöthig: dass sie nicht
genug gesund und kernig schien und ein
wenig „unterstrich", mochte in Dankbarkeit für
des großen Einsatz an Gemüth hingenommen
Aus dem englischen Parlamente.
London, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.)
(Unterhaus.) H ed d erw ick (liberal. unter­
breitet einen Beschlussantrag, in welchem erklärt
wird, dass eine directe Vertretung der Eolouien im
Reichsparlamente im Interesse des Reiches wün­
schenswert sei. Colonienminister Chamberlain
spricht sich gegen den Antrag aus, da derselbe
verfrüht sei. Wenn das Ziel des Antrages dahin­
gehe, die Union zwischen den Colonien und Eng­
land enger zu gestalten, so würde der Antrag keinen
wärmeren Befürworter finden können, als den
Mmifter selbst. Redner bezweifelt aber, dass bei
einer so sehr verwickelten Frage dieses Ziel durch
bloß theoretische Resolutionen gefördert werde. Eine
solche Aenderung inüsse, wie alle weittragenden
Aenderungen, allmählich und mit völliger Zustimmung
der Eolonien erfolgen.
Chamberlain erklärt weiter, dass die
Colonien noch keinen Wunsch nach Aenderung ihrer
Verhältnisse zum Mutlerlande geäußert haben. So
sehr Redner mit dem Ziele des Antrages einver­
standen sei, so sei er doch davon überzeugt, dass
nichts der Erreichung dieses Zieles mehr im Wege
stehen würde, als eine verfrühte Erörterung der
Teiails. Die Zeit, in welcher England den Colonien
Formen vorlegen könnte, welche die Reichseinheit
heben solle, sei noch nicht gek mmen. Redner fragt,
ob diejenigen, welche den Antrag Hedderwicks unter­
stützten, auch bedacht haben, was für Folgen die
Einführung einer so großen Zahl von colonialen
Vertretern im englischen Parlamente für die Staats­
finanzen lein würde, und ob sie bedacht haben, dass
die Vertreter der Colonien bei der Abstimmung im
Parlamente eine Entscheidung herbeiführen könnten.
Hedderwick zieht schließlich seinen Antrag
zurück.
Der Krieg in Südafrika.
Capftadt, 3. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Lady
Roberts isi hier eingetroffen.
New-Dork, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) „New-
Dork Journal" meldet aur Bushmanskop: Der
Hauptmann R e i ch m a n n, welcher die Buren
bei Kornspruit ftchrte, sei identisch mir dem die
Burentruppen begleitenden amerikanischen Militär­
attache. Das Kriegsamt in Washington hält die
Meldung für unglaublich.
Haag, 3. April. sK. f. Corr.-Bur.) Die zweite
Kammer setzte die Debatte über die Schieds­
gerichtsconvention fort. Van Karnebeek, der
erste Delegierte der Niederlande auf der Haager
Friedenskonferenz, erklärte, keine der Signatarmächte
habe daran gedacht, dass die Unterzeichnung der
Convention die Wirkung haben könnte, die Sou­
veränität Englands in Transvaal
ohneweiters anzuerkennen. Die Convention wird ge­
nehmigt.
Paris, 4. April. lK. k. Corr.-Bur.) „Matin"
will erfahren haben, dass von der portugiesi­
schen Regierung Aufklärungen in Betreff des
Transportes englischer Truppen über
werden. Als eln schauspielerischer Apostel der „Moderne"
sühne tzerr G r e v e n b e r g den Johannes Lockerst
zum Siege. Die lebendige Natur gab er uns, und
jede Nervenreizung, jede Wallung des Blutes kam ge­
treu zum Ausdrucke. In den letzten Acten wird sich
mit zunehmender Wortsicherheit (die Zeit der Vor­
bereitung war zu kurz für diese Ricscnrolle) die Leistung
bei den Wiederholungen voraussichtlich noch heben.
Fräulein D e w a l hat dem naiven Backsiichton in der
Kehle, aber nie noch hat die junge Schauspielerin eine
überzeugendere Probe ihrer schönen Begabung abgelegt,
als da sie ihre Natur in die der blaffen, zarten Frau
Käthe verwandelte. Die Emvsindung war durchaus nicht
unecht, nur ein wenig monoton. Das Kränkliche der
Wöchnerin im ersten Aete darf nicht an eine Schwind­
süchtige glauben lassen. Ein wenig mehr Blut hat
überhaupt diese Entsagende. Doch das Rührende blieb
gewiss nicht aus, und der wilde Ausbruch des
Schmerzes im vierten Aete wirkte stark und unmittel­
bar. Fräulein H e r t iv i g war für die Anna Mahr
deshalb unzweckmäßig gewählt, weil ihrer Natur der
Gefühlsüberschwang näher liegt, als das Starkgeisnge;
sie rückte die Anna Mahr auf einen anderen Boden.
Doch gab sie eine einheitliche Auffassung und imrerhalb
dieser eine gute Darstellung. Vorzüglich in jedem
Betracht war der blasierte Freund Braun des Herrn
M e h n e r t, viel besser als in der Darstellung Thimrgs
im Durgtheater. Vielleicht ist es fraglich, ob die Um­
gangsformen des Malers nicht ein bissche» weniger
ruppig sein könnten; der Ton, der Humor der stum­
men, langsamen Geste, ja selbst das Mundartliche
bildeten aber eine meisterliche Figur.
Hermann Kienzl.
Daira-Umdali werden verlangt werden. „Eclaire"
stellt fest. dass die fremden Mächte, insbesondere
Frankreich, das Recht haben, von Portugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt,
die französische Regierung soll unvei-züglich die Ini­
tiative zu einer energischen diplomatischen Action
ergreifen.
London, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter melden aus Capstadt, dass ein
Transportschiff mit General C r o n j e,
dem Obersten Schiel und 1000 gefangenen Buren
an Bord nach St. Helena abgegangen ist.
London, 4. April. Die Wochenschrift „Gern"
ist in der Lage, folgende, ursprünglich in ein
Album der Herzogin von F i f e eingetragene Wür­
digungen des Präsidenten Krüger seitens mehrerer
Mitglieder der englischen Königsfamilie
zu publicieren. Königin Victoria schrieb:
„Möge Gotl ihn und uns alle aus unseren
Wirren und Schwierigkeiten herausführen." Der
Prinz von Wales schrieb: „Krüger ver­
steht sich gut aus Tabak, aber schlecht aufs englische
Volk." Der greise Herzog von Cambridge, der
frühere Oberbefehlshaber der englischen Armee,
schrieb: „Ich bin ein alter Mann, Krüger ist es
auch; wie er, bin auch ich ein alter Soldat; ich
habe selber so viele Fehler, wie kann ich da über
einen anderen aburtheilen?"
London, 4. April. Die „Liverpool Daily Post"
bringt die Zuschrift einer ungenannten Persönlichkeit,
wonach die Königin dem Feldmarschall Lord
Roberts den Entsatz Mafekings um jeden
Preis aufgetragen habe und der Entsatz binnen
zwei Wochen bestimmt zu erwarten sei.
Lissabon, 3. April. („Rellter"-MeldungF In
der Deputiertenkammer erklärte der Mi-
nister des Aeußern, B e i r a o, die Beförde­
rung von englischen Soldaten und
Kriegsmaterial mit der Eisenbahn auf portu­
giesischem Gebiete zwischen Beira und Umöala sei
seitens Englands nachgesucht und von Por­
tugal zugestanden worden. England habe von
diesem in den Staatsverträgen anerkannten Rechte
! C> e b r a u ch aemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe
' diese, vor dem Kriege abgeschlossenen Verträge nicht
auf. Portugal habe in loyaler Weise seinen Ent-
schluis der Regierung von Transvaal mitgetheilt
und sei den ihm obliegenden Neulralitätspstichten
vollkommen zu Recht nachgekommen. Der Minister
sagt, er wolle nicht schließen, ohne auf das feier-
i liebste zu erklären, dass die englische Regierung mit
j Portugal Beziehungen unterhalte, deren Herzlichkeit
j und Loyalität nicht übertroffen werden können. Möge
I es Gort gefallen, dass diese Beziehungen immer so
bleiben. _____
Wien, 4. April. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
>„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat der
! Schriftstellerin und Volksschullehrerin Auguste
I C> r o n e r in Wien die mit seinem Bildnis und
i Wahlspruch gezierte große goldene Medaille ver­
liehen.
Paris, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm den Gesetzentwurf, betreffend die
Ausschmückung der Weltausstellung, an.
Madrid, 3. April. K. k. Corr.-Bur.) In
politi chen Kreisen circuliert das Gerücht, dass eine
M i n i st e r k r i s e unvermeidlich sei. Das Cabinet
>oll rekonstruiert werden. Der Ministerpräsident, der
Kriegsminister, der Finanzminister und der Minister
! des Innern sollen jedoch auf ihren Posten verblei-
! den. ES sei möglich, dass sich der morgige Minister-
j rath mit der Umgestaltung des Cabinets beschäfligen
! werde.
! Madrid, 3. April. (K. k. Corr.-Bur.) In
l der Kammer und im Senate wurde das
! Decret, betreffend den Sessionsschluss, ohne
i Zwischenfall verlesen. Die Kammern werden im
| Monate Mai ihre Thätigkeit wieder aufnehinen.
Kindberg, 3. April.  den BezirkSausschuss wurden gewählt aus der Gruppe
i des großen Grundbesitzes .Herr Anton Wcdl in Veitsch,
! aus der Gruppe der .Höchslbcsteuerten der Industrie und
■ des Handels Herr Albert Schilcher, Bureauchef der
' Alpinen Montan- Gesellschaft in An müh l; aus der
| Gruppe der Städte und Vlärktc Herr Anton Pezledrcr,
- Altbürgermeisier, Privat in Kindberg; aus der Gruppe
der Landgemeinden Herr Anton Kamsger, Gemeinde­
vorsteher in Mürzhofen. Aus deni Plenum Herr
j Anton Fürst und Herr Anton Habersack, Baumeister«
I Krieg lach.


[ 2023-06-29 10:35:59.556 - 19000404 - Seite 26 ]
Zu Nr. 94. 10 Iabrg.
a. Der b e u t f i
. o u- -*■-
Snnfectfi, 3. April. Der deutsche Juristen-
tag findet vom 13. bis 15- -September hier üa.t
ArbeiisvtmMillNsdeskiindesvi'rhaudL'S
für 'oMtiBkit ju vtfimnark.
©raj, Naubergafse Nr. 6.
(Telephon 'Jir. 807.)
Vom 24. Diärj bis 30. März haben "Arbeit
gesucht 53 männliche Arbeiter, und zwar:
2 Schreiber, 1 Maschinenschlosser, 1 Bau- und Maschinen­
schlosser, 1 Bauschlosser, 1 Hausschlosser, 1 Huf- und
Zeugschmied 1 Bau- und Möbeltischler, 2 Bautischler,
I Fabrikstischler, 1 Fabriksriemer, 1 Schuhmacher,
3 Hilfsarbeiter, 1 Fabriksaufseher, 1 Bademeister,
1 Portier, 1 Schankbursch, 4 Haus- und Geschäfts-
diener, 2 Laufburschen, 1 Austräger, 3 Hausknechte für
die Stadt, 4 Brolausträger, 2 Fuhrknechte, 1 .Herr­
schaftsgärtner, 1 Gartenbursche, 2 Meierleute, 1 Pferde­
knecht, 5 Hausknechte fürs Land, 1 Tapeziererlehrling,
2 Bäckerlehrlinge, 1 Kellnerlehrling, 1 Packer, 2 Tag-
löhner; 3 0 weibliche Arbeiter, und zwar:
1 Bertäufcrin, 2 einfache Stubenmädchen, 1 Kindsfrau,
1 tzotel-Stubenmädchen, 3 Zahlkellnerinnen, 3 Küchcn-
mädchen, 1 Herrschaftsköchin, 5 Köchinnen für alles,
12 Mädchen für alles, 1 Meierin.
Arbeit wurde angeboten für 45 männ­
liche Arbeiter, und zwar: I Heizer, 1 Blech­
schlosser, I Bohrist, 1 Tischler, 1 Bindergehilfe,
I Portier, 1 Kellerarbeiter, 1 Hnuslnecht für ein
Gasthaus, 1 Hausknecht für die Stadt, 5 Brotausträger,
Fuhrknechte, 2 Gartenburschen, 1 Pferdeknecht, 1 Paar
Meierleute, 9 Kuhknechte, 4 Taglöhner, 2 Tapezierer­
lehrlinge, 1 Lehrling für Eiscnhandlung, 1 Schlosser-
lehrling, 1 Tischlerlehrling, 1 Kellnerlehrling, 1 .Hand­
lungslehrling; 36 weibliche Arbeiter, und
zwar: 1 Comptoiristin, 1 einfaches Stubenmädchen,
1 Kindsmädchen, 1 selbständige Köchin, 2 Köchinnen
für alles, 19 Mädchen für alles, 3 Küchenmädchen,
1 Meierin, 3 Küchenmägde, 1 Hotelreiberin, 2 Be­
dienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin.
102 Arbeitern find 78 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 55 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 32 männlichen und 23 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 30. März find insgesammt 1
1324 Arbeitsgesuche, 949 Arbeitsangebote eingegangen,
1460 Arbeitern find 930 offene Stellen nachge-,
wiesen worden und in 706 Fällen konnte er-,
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 1 Uhrmachergehilfe, 1 Mechaniker, 1 Fass­
binder für auswärts, 1 Bautischler für auswärts,
I Portier (20 st ), 2 Hausknechte für auswärts zu i
Kaufmann (12 st.), 1 Stallbursche (7 st.), 1 Kranken­
wärter (7 st.), 3 Brotausträger für auswärts, 5 Fuhr- j
knechte (8 bis 10 st.), 2 Gemüsegärtner, 6 Garten-!
burschen (6—8 st.), 2 Meierleute (15 bis 18 st.),!
3 Kuhmeierleute (14 bis 16 st.), 1 Milchführer (Melker)!
(7 st.), mehrere Hausknechte, Kuhknechte, Pferdeknechte,-
Ochsenknechte sürs Land (5 bis 8 st.), 32 Lehrlinge,:
verschiedene Gewerbe betreffend, 1 feines Stubenmäd-1
chen, (11 st.), 1 Kindsmädchen (12 st.). 1 selbständige!
Köchin (12 bis 14 st.), 9 Köchinnen für alles (7 bis
II fl.), 36 Mädchen für alles (5—10 st ), 3 Küchen­
mädchen (6 bis 10 st.), 1 Herdmädchen (10 fl.),
6 Wäschermädchen (5 bis 7 fl.), 1 Milchführerin
(7 fl.), 1 Bedienerin, 1 Hotelreiberin, 5 Lehrmädchen,
mehrere Landmägde und Hilfsarbeiterin für auswärts.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei.Ärazer TagblattcS*4
28ieu, 4. April. (V o r b ö r f e.)
Papierrente.. 99.30
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.70
Uug. Goldrente —.—
Anglobank... 124.50
Bankverein... 135.—
Oeft.Creditact.er 228.60
Unu. Creditactien 182.50
Länderbank... 115.50
Haltung: Internationale
(tzrazer Tagblatt
Mittwoch, 4. April 1900.
PariS. 3. April. kSckllusScnrse.) 3%i Rente
101.03, Fnckiener 94.30. Cetierr. Goldrente 100.70,
Ungar. Goldrente 98.—, Staalsbahn 160.—, Lom­
barden —.—, Alvine —.—, Türkenlose 126.75.—
Haltung: Unregelmäßig.
London, 3. April. (Schlusseiirse.) 2 ^/ 4° 0 Con-
sols 101 ls 'ie, 4% utiaar. Go!:rcnte 97.50, Loin-
barhen 6.50, Silber 27'/ie, Italiener 93 3.—
Tendenz: Ruhig.
Ofen-Pest, 3. Avril. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.60, Mai-Weizen 7.65, Cctober»
Weizen 7.78, April-Roggen 6.43, October-Roggen
6.62, October-Hafer 5-30, April-Hafer 4.90, Mai-
Mais 5.30, September-Mais—. —, Mai-Raps 5.44,
September-Raps 12.75.— Effectiver Weizen 2’/a kr.
theurer.— Effective Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 19.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 3. April. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 26.70 bis —.-, neue Campagne 24.90 Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —. ~, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 3. April. (K a f f e e m a r f t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär
37.— bis 38.—, gut ordinär 39.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 36.25 bis —.—, per Mai
36 75, per September 37.25, per December 38.—
(Geld).
Ofen-Pest, 3. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 Ü-,
alte mittlere 94 bis 96 H., junge schwere 102 .H. bis
103 H-, junge mittlere 100 bis 102 -H-, junge leichte
100 bis 101 H., ungar. Bauernwaie— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.. mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittler? bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 99 bis 100 H-, mittlere 98 bis
99 5z.. junge 97 bis 99 H.— Vorrath am 1. April
33-115 Stück. Auftrieb am 2. April 798
Stück. Abtrieb 536 Stück, somit verblieben 33.37 7
Stück. Haltung: Unverändert.
Neu- Aork, 3. April. (Ge t r e i d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 79^/s, Export-
ware —.—, Contractware —. —, Weizen pro August
—, Weizen pro Mai 74 3 /s, Weizen pro Juli
74.50, Weizen pro September 74 3 z. Haltung: Fest.
— Mills pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.75,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.25.
• Geschäftsjahres ber Se-'-bis'ahrls-Gcsellschaft „?!bria*
' schlicht mit Hinzurechnung des vorjährigen Gewinn»
! vortrages von 120.738 Kr. mit einem Reingewinne von
j 1.065.093 Kr. und ist um 104.949 Kr. günstiger als
j 1898. Der Ge'animlverkehr des Berichtsjahres umfasst
' 675. 82 g Tonnen gegen 615.153 Tonnen im Jahre
189s. Er war im Importe e:n Ausfall von 20 7
Proceul. im Exporte eine Steigerung von 23'3 Pro-
cent und im Zivisch.nhafen-Perkehre eine. Steigerung
> von 8'6 Procenl auizuiveiien. Der Gesammtvertehr ist
, um rund 9'9 Procent gestiegen. Der Aassall berm
Importe ist haapisachlich der Mindereinfuhr von
Kohle (circa 16.000 Tonnen) und von Wein (circa
! 9000 Tonnen) zuzuschreiben, den auch die abermalige
Steigerung des Südfrüchten-Jmporles um 4000 Tonnen
! (über 60 Procent mehr als im Vorjahrei nicht ivett-
^ machen komrte. Die geringere JmpoNmeirge an Kohle
! ist den abnormalen Verhältnissen des englischen Kohlen-
: inarUes zuzuschreiben, während die Minvereinfuhr von
j italienischen Weinen in der größeren einheimischen Pro-
: duetion ihre Erklärung ffnvel. Die Erhöhung des Ex­
portes stammt ;um großen Theile aus der Rleblaus-
i fahr, die gegenüber demI^hrc 1898 um rund 30 000
Tonnen zugenommen hat. Der Export von Zucker,
: .Holz und Dauben beivegte sich ebenfalls in aussteigen-
| der Richtung. Wenn die Gesellschaft im lausenden
! Fahre mit einer durch die abnormalen Verhältnisse des
! KohlenmarkteS bedingten Vertheuerung der Kohlenpreise
zu rechnen habe, so dürfte dieses Moment kaum einen
nennenswerten Einfluss aus das Betriebsresultai aus­
üben, da die Gesellschaft einerseits einen großen Theil
! ihres diesjährigen Bedarfes noch zu günstigeren als den
I gegenwärtigen Preisen gedeckt Hai, andererseits durch
! die inzwischen eingetretene Erhöhung der Kohlensrachten
s im Importe die Mehrkosten für die Betriebskohle
i eingeör.rail werden dürften. Auch in diesein Jahre Hat
, die Gesellschaft weil mehr als den statulenmäßigen
[ Betrag zum Zwecke der Abschreibung rwn den älteren
> Dampfern perwendet und dadurch ihre drei ältesten
! Dampfer .. Szapary", „Tisza" und „Adria" bis auf
! ihren Metallwert abgeschrieben.
Dir Anmeldestelle
| der
| AlterSrenlen-Casfe des HandwerkernereiueS
der Deutschen Volkspartei
befindet sich bei Hern» Leopold Prinz. Hamerling»
gaffe Nr. ft. *. Stock.
markt fest.
Lombarden
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Brüxer..
Tabak..
Reichsmark
Werte schwach.
25.20
132.—
263.25
122 .—
19.26
407.50
118.65
Local-
(iötenr*- ZUarrtt- aui yrt»J»uct*nmarfet.) Bn
§ro« Preis: vorn 2. Ao>,!. Thran Die d eh»r erzielle ge-!
ruigeie Auseeiue braLic den Pielsei: besonders fühlbare
Aaaoccii. zaawl für Tampfthran, welcher 8>> bis 85
Richsn.arl pro schwedische To»ne norierte. Brauner Leber-
tbtnn nohcite 35 bis 36 Rllms.nark, no-wegi'cher 40 bis!
45 ReugSinarl, A e b i c i n a 11 ij r a 11 65 Reichsmark.— I
3 cn mie r ö 1. Bedarf zunehmend, Prelle d Her fest. Ey linder.\
öl aus ruinidiem Rohmaterial notierte 55 st., extraschweeeS
Ma> chinenöl 47 st., schweres 48 st.. teichlcS 39 st.,
Spindetut 33 st., Putzöl 28 st. 50 H. pro 100 Kilo.
Andere ats aus rullirchen Provenienzen stammende Ocle
noticrre» 4 bin s st. fciUiav. -- Pflaumen. Haltung
Neigend. Resnilche »!< bis 85>lück!gc nolierien 28 K. 50 H.,
95- bis lOOstüctige 23 st. 50 E., 115- bis 120siückige 17 K.
50 H., ietbif:t.e 8Ö- bis 85'iückige 28 K., 95- bis lOOstückige
16 st. pro 50 stitu ab Osen-Pesl.- Mus. Markt lebhaft.
Llavoni'cbes notierie 8 st. 50 H. pro 50 Kilo ab Ofen-Pest.
Olivenöl. Verkehr begrenzt. Iralicnisches halbserneß bis
superfeines «olieric 120 bis 160 K., levantinischeS 74 st.
pro 1l0 Kilo exclunvc Zoll und Fass ob Trieft.—
Agrumen. Wahrend der Berichtswoche wurden in Trieft
umgesetzt: 6000Kisten Ltin 0 nen, 26 000 Kisten Orangen,
50 Metercentner süße Mandeln und 200 Metercentner
Johannisbrot Pugiieser zu ll bis 12 st. pro 100 Kilo.
■— Nasse Haute. Ochsen», Kuh- und Stierhaule werden
für den Mona» April aus Basis der Mür>.Preise veriechnei.
stalbselle, bis 3 1 /« Kilo schwer, werden mit 160 H. pro
Kilo verrechne!, bis 5\' 2 Kilo schwer mit 144 bis 156 H.,
->on 6 Kilo aufwärts mit 130 bis 134 H.— Schweine­
fett. Die Wochcnausfuhr von den Haupthäfen Nordamerikas
nach Euglano umfasst« 4,400.000 Pfund, nutz dem Conti«
nenl« 5,540 000 Pfund (gegen 3,700.000 und 7,550.000
Piund vorWochenfrift).— Talg. Die aus Amerika in Eng­
land elngetroüenen Mengen der Woche erreichten 1,500.000
Pfund, die für daS übrige Europa gelöichten Mengen 850.000
Pfund (gegen 700.000 und 280.000 Pfund in der Woche
zuvor).
(Seeschiffahrts-Gesellschaft „Adria".) Man
berichtet aus Ofen-Pest: Die Bilanz des abgelaufenen
ZZeobachlungen
an der meteorologischen Sialion des physikaiischcri Institutes der
UntDerfiiät na» Samstag d n 24. bis ürciiag 20 Btärr 1900.
Luftdruck
(Auf 0°
r. Baro­
meter­
stand tn
Temperatur nach
Celsius
r» 1
U«nrrkun-e»
Maxi»
Mini­
mum
Lag'*'?
minel
Zih*
t=-
2 c
*1^
LamL-tacs
722-0
5*2
2 2
41
10
0*4
Sonnt,i.
19-7
r>4
31
55
7
3 1
iMoi'tlig
2fl
7*2
34
5-2
10
5 •(
OicnSkcio
235
6-6
1*6
4.0
9
0-7
BoiMlttckc^S
Lckneeaenoder j
MUtwocd
19-0
110
1*3
63
in
102
Donner-
tüg
182
5*1
13
2-3
10
6*9
Taclkuder Regen\
und Schnee
19*0
2-5
—0-6
1*'
7
1-4
Borunttaa-;
tJclmee-'uinn
! Nlederfö
lüg V.
Regen
Zahl der Lage mir
4. Schnee 8.
Stur« 1.
Hagel
—, ®e»l*tre—.
ü.'ieteorol. Beobactrkunqcn vom 3 April 1900.
Br-Vd-lchtttliH
Ibtrmoinel«
Barometer ui
•Chi. a. (1° red
,»
,.n,
i 11 o i motn,
i, adeiidA
2 5— 1 72 6 I schwach
3 1+ 1 731 0 8W iimtel
0 5 -j-| <32 2 j 80 schiuach
hl-jeer
ii-i'ife«!
truve
Brilstleilieniieil
und Bluthustenden gibt ein geheilter
Brustkranker loftenircie ÜuSFuipt
üder stchcr« Heilung. en.
Herausgeber der Verein: Deutsche VcreinS-Drnckcrci und VerlagSanflalt «Sraz.- Vr»a„lworlt>ch ,ur an chchnsileäung. .nort UtieÜ.
2 »iei Suert.— Druck und Bert», der Deutsche» VcreiuS-Drulkerei und BertaLSauftall <Sras-
Oactipapiie
Asphalt, Isolie^-Platten
Carbolineuni
Naplitalin etc.
liefen biuuft t\t ^abrih#lUtol*
Paul 2 jiUer& Lo.
Grar,V.,Ellsabethlnergas8e6n.8
Tel.pliou .Nr. Sis, M— S
BeraiuivorAutz |ur ve» Sniciyufai

